★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★
★                                 探寻真相         兼听则明                                          ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★①本电子书搜集自网上，版权归作者或原出版单位，请勿用作商业用途！如有不妥，请自行删除！              ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★②广传真相平台（敏感资料，翻墙软件）：https://commondatastorage.googleapis.com/wstp/wstp.html       ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★③华夏新闻平台（被禁新闻，翻墙软件）：https://commondatastorage.googleapis.com/xinwen/hxp_demo.html ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★④华夏视频在线（被禁视频，翻墙软件）：https://commondatastorage.googleapis.com/huaxia/index.html    ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★⑤海量禁书下载：直接访问禁书网：http://tiny.cc/bnews；翻墙访问禁书网：http://www.bannedbook.org     ★
★----------------------------------------------------------------------------------------------------★
★⑥发邮件给jingke2008@gmail.com，告诉你1000多部禁片、400多本禁书的打包下载地址，如《毛泽东和他的女人 ★
★们》、《晚年周恩来》、《中共太子党》、《中国六四真相》、《赵紫阳软禁中的谈话》、《薄熙来传》、《王立★ 
★军事件大揭秘》等等。另外荆轲长期无偿帮忙寻找禁书、制作电子书，欢迎联系jingke2008@gmail.com          ★
★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★


高皋&严家其：《文化大革命十年史》
 
 

 目录

 序
 第一篇 “需要更多的个人崇拜”
     第一章 对《海瑞罢官》的批判
     第二章 围绕着工作组问题的斗争
     第三章 红卫兵运动和个人崇拜热潮的兴起
     第四章 “向旧世界宣战”
     第五章 全国大串联
     第六章 “炮打司令部”
     第七章 抵制与反抗的潮流、
     第八章 从“打倒陶铸”到 反击“二月逆流”
     第九章 在搏斗中下沉
     第十章 刘少奇的最后岁月
 第二篇 林彪的崛起和覆灭
     第一章 一条登上权力高峰 的“捷径”
     第二章 清除“顶峰论”的反对者
     第三章 搭起上升的舷梯
     第四章 诬陷和迫害的狂潮
     第五章 对人民群众的束缚、 打击和压制
     第六章 林彪对军队的控制
     第七章 庐山会议
     第八章 联合舰队和“571工程
     第九章 林彪武装政变阴谋的破产
     第十章 “九一三事件” 和林彪的灭亡
 第三篇 江青和“文化大革命”中的政治
     第一章 “文化大革命”开始 的新生涯
     笫二章 专案-逼供-伪证
     第三章 清冼三十年代的污迹
     第四章 武斗的逐步升级
     第五章 文艺批判和“京剧革命
     第六章 “九一三事件”后 的“波谷时期”
     第七章 “批林批孔批周公”
     第八章 邓小平的全而整顿
     第九章 天安门广场事件
     第十章 “四人帮”的灭亡
 结束语
 参考文献和主要资料来源



序
二十年前，中国爆发了一场称作“无产阶级文化大革命” 的非常运动。这场运动象狂风暴雨一般席卷了中国大地。当时 的中国，人们到处可以看到大大小小的批判会、斗争会、讲用 会、声讨会5看到遍及机关、学校、工厂、农村的大字报、大 标语,看到身着军装、手举小红书的青年学生的犴热、奔走， 串联和呼号；看到突然从中国大地上涌现出来的形形色色的群 众組织；看到这些群众组织之间的抗争、辩论、分裂，以至武 斗i看到党和国家的领导人和无数正直善良的人进受冤屈、打 击、迫害和摧残。当时人们难以理解的是，为什么身为国家主 席的刘少奇得不到宪法和法律的保护，被诬陷为“叛徒”、 “内奸”、“工賊”，并失去了一切申辩的权利？为什么昨日的 “接班人”、“伟大的副统帅”林彪，今日竟走上了背叛党和 国家，背叛人民的道路？ 一九七一年的“九‘一三”事件，在 “文化大革命”的高潮中引发了一场无声的思想解放运动。林 彪的灭亡使当时的人们感到疑虑、惊异、欣喜、振奋，开始看 到了 “文化大革命”时期中茵的一线微弱的曙光。更多的人开 始用自己的头脑来思考问题，开始认真地探索“文化大革命” 发生的原因和出现的一切非常现象。倒行逆施、违背人民意志 的、以批判周恩来为标的“批林批孔”运动和以批判邓小平 为目标的“反击右倾翻案风”运动，终于使人民通过自己头脑 的思考认识到，“文化大革命”是一场为了错误的目的、用错 误的方法发动的一场错误的运动。随着这一认识的传播，导致 了策惊中国和世界的“天安门广场事件”的爆发。在这之后，
“文化大革命”的狂热开始消逝，到了一九七六年十月，这场 震撼中国大地的“非常运动”终于平息下来。
“文伟大革命”这场非常运动，给中国造成了两个方面的 重大变化。一是把中国的社会主义经济变成了单纯指令性计划 的，没有任何市场调节的僵化的产品经济，在“限制资产阶级 法权”的口号下，平均主义成了分配的主要方式，中囯的国民 经济也因此陷入了绝境；二是在‘‘三忠于”、“四无限”的口 号下，中国的社会主义民主和法制遭到了空前的破坏。“文化 大革命”不仅使中国国民经济到了崩溃的边缘，而且使人民的 权利丧失殆尽。历史的发展有它内在的规律性。“文化大革 命”给中国人民带来的苦难和创伤，激发了中国人民为建设一 个高度民主、高度文明的现代化社会主义强囯的无比强大而持 久的热情。
在一九八六年的今天，“文化大革命”已成为历史。年轻 的一代人怀着浓厚的兴趣希望了解我国“文化大革命”期闻发 生的一切I亲身经历过“文化大革命”这场动乱的人无不感到 有必要把这段历史用文字记述下来，有必要在新的历史时期用 科学的眼光来分析研究“文化大革命”中所发生的一切。一个 不能从灾难中总结并吸取教训的民族，是没有前途的民族。在 今天，仍然有必要进一步总结“文化大革命”的教训e为了建 设社会主义现代化强国，在进行经济体制改革的同时，有必要 加强社会主义民主和法制的建设，通过政治体制的改革，建立 萵度民主的社会主义政治制度。只有这样，才能从根本上防止 “文化大革命”这类动乱再次发生。因此，探讨“文化大革 命”产生的原因，研究“文化大革命〃进程丰身的规律性，寻 找出防止“文化大革命”这类动乱以新的形式产生的原则和方
法，可以说，在今天仍是一项有重要意义的工作。我们写作 《“文化大革命”十年史》一书，正是为这一目的服务的。
这本书从一九七九年四月着手写作，到一九八六年一月才 得以完稿。这本书的资料来源主要有三个方面，一是“文化大 革命”期间的《人民日拫》、《红旗》杂志、《解放军报》和 当对公开的出版物；二是“文化大革命”期间在北京街头巷尾购 来的形形色色的红卫兵拫纸、杂志和印刷品；三是“文化大革 命”结束后，特别是近几年公开发表的有关“文化大苹命”的 资料和回忆录D为了使这本书在所引史料上保持准确性，我们 对第二部分资料进行了筛选，对那些不甚可靠的，在“文化大 革命”中流传的内容，均未写进本书。对这三部分资料5如涉 及同一问题、同一情况，我们进行了认真的分析、鉴定，使这 本书尽可能保持历史的真实性。
当写完这本书时，我们才发现，一部完整记述一九六年 至一九七六年“文化大革命”史的著作，没有上百万字是容纳 不下的。现在这本《“文化大革命v十年史》，离史学家要求 的“史’可能还有一段距离，但限于捜集资料的困难，也限于 “文化大革命”只是“刚刚成为历史”的“历史”，因此，只 能写成这个样子。但是，我们打箅随着时间的推移和人们对 “文化大革命”史的研究的深入，在进一步搜集资料的基础 上，对这本书进行修订，并殷切地希望历史学家们、一切对 “文化大革命”史有兴趣的人们，能对这本书提出批评意见， 为令后修订这本书思予帮助。
这本书的资料，除中国社会科学院哲学研究所、历史研究 所惠予的外，有许多是由中闻社会科学院政治学研究所的严家 其在“文化太革命”期间一点一滴搜集起来的。一九七九年三月，栾文华、李惠国、刘长林和严家其等人写的《四五运动纪 实》一书出版后，由于严家其着手写作《首脑论》等政治学的 著作，他就把有关“文化大革命”的资料交给了我，由我利用 每夭下班后的业余时间进行写作&历时六年，三易其稱，终于 完成了《“文化大革命”十年史》的书稿。一九八六年二月至 五月，严家其对第三稿作了修订、改写，并增补了部分内容， 拟定了全书三十章各章和各节的标题，使这本书得以面世。
在这本书出版之际，我们要感谢为这本书的写作和出版提 供热情帮助的中国社会科学院历史研究所的胨绍棣、张宝亮、 黄宣民、赫治清、白钢，近代史研究所的王学庄，美国研究所 的李淼，文学硏究所的王学太，宗教研究所的段琦，中国社会 科学院的胡冀燕，中国社会科学院研究生院的杨友吾等入。中 国社会科学院副院长赵复三也为核实书中有关宗教方面的问题 提供了确凿的资料。
这里，还要特别感谢中国社会科学院顾问于光远。一九八 五年春节，于光远得知这本书的初稿基本完成后，来我家作客 时，对我们的工作表示了诚挚的支持和鼓励，其后又多次为我 们提供了珍贵的资料并提出了宝贵的意见。
最后，还应当说一句，这本书是在众多的相识和不相识的 人提供的众多的资料基础上完成的&在这里，向所有这些人致 谢I并向为这本书的出版付出艰辛劳动的夭津人民出版社的编 辑同志致谢。
高皋
一九八六年六月十二日于中国社会科学院




第一篇 “需要更多的个人崇拜”
斯诺是美国著名作家兼新闻记者。一九三六年曾访问我国 西北苏区和红军，出版了《西行摱记》一书，向全世界公开宣传 了毛泽东领导下的中国革命，对国民党统洽下的进步人士冲破 重重阻力奔赴延安根据地，对支持共产党领导下反对国民党统
’‘皿访问，拜会毛泽东，并和毛泽 东进行过长时间的谈话。
—九六五年，毛泽东和斯诺谈话时，承认中国确有“个人 崇拜”，认为，当时雷妥有更多的个人崇拜，也就是更多的对 毛泽东本人的崇拜。那时，斯诺并不完全理癣毛泽东这番话的 全部含义e —九七〇年，斯诺再次与毛泽东交谈时，毛泽东 说，在我们一九六五年进行谈话的时候，许多权力-一各省各 地方党委内，特别是北京市党委内的宣传工作的权力一他都 管不了了，后来，斯诺通过当时中国的其它高级负责人证实， —九六五年一月二十五日，而不是在此之前，毛泽东决定，刘 少奇必须下台，
上述这一情况：付理解毛泽东发动“文化大革命〃的目的充 疑是有帮助的。
当然，导致象“文化大革命”这样重大历史事件发生的一 些因素，并不以个人的意志为转移。“文化大革命77的发生， 其根源深藏于"文化大革命”前中国所形成的经济政治体制以 及中国的传统文化之中&然而，无论是毛泽东、刘少奇、周恩 来，还是林彪、江青、康生，他们个人的性格、品质、心理、 爱好，总是会通过这样或那样的方式影响“文化大革命”这样 一种重大历史事件的具体进程的。对毛泽东个人来说，他之所 以在晚年发动“文化大革命”，也同他不善于处理中国共产党 党内的矛盾，同他个人专断作风的发展有密切关系。在这种情况 下，林彪等人竭力推行“个人崇拜％成了毛泽东利用“文化大 革命”的方式使"刘少奇下台”的重要条件4毛泽东把不赞成 他的主张的好意见，一概当作“右倾”、“走资本主义道路\ “反党”来批斗，从而造成了中国历史上“史无前例”的十年 大动乱。



第一章 对《海瑞罢官》的批判
—九六五年i月十曰，上海《文汇报》抛出了姚文元的 文章《评新编历史剧 <海瑞罢官> ?。虽然这篇文章登在显要位 置’题目的字号也特别引人注目，虽然这篇文章最后一部分出 言不逊地写道t “《海瑞罢官》这张‘大宇拫7的‘现实意义7究 竞是什么？对我们社会主义时代的中国人民究竞起了什么作 用？要回答这个问题，就要研究一下作品产生的背景。大家知 道，一九六一年，正是我国因为连续三年自然灾害而遇到暂时 的经济困难的时候，在帝国主义、各国反动派和现代修正主义 一再发动R华高潮的情况下，牛鬼蛇神们刮过一阵‘单千风\ i翻案风’。他们鼓吹什么‘单千，的￡优越性，，要求怏复个体经 济，要求‘退田，，就是要拆人民公社的台，恢复地主酋农朐罪 恶统洽。那些在旧社会中为劳动人民制造了无数冤狱的帝茵主 义者和地富反坏右，他们失掉了制造冤狱的权利，他们觉得被 打倒是‘冤枉，的，大肆叫嚣什么‘平冤狱’，他们希望有那么一 个代表他们利益的人物出来，充当他们的政治代理人，同无产 阶级专政对抗，为他们抱不平，为他们‘翻案\使他们再上台
执政。‘退田\ ‘平冤狱，，就是当时资产阶级反对无产阶级专 政和社会主义革命的斗争焦点。” “《海瑞罢官》并不是芬芳 的香花，而是一株毒草。他虽然是头几年发表和演出的，伹是 敢頌的文章连篇累牍，类似的作品和文章大量流传，影响很 大，流毒很广，不_以澄滑，对人民的事业是十分有害的。” ……但是由于《文汇报》的主要读者是文化人士，又受到发行 范围的限制，因此，并没有产生多大的影响。
抿界沉默了十九天之后，《北京日拫》、《解放军报》、 《人民日报&，以及全国各地主要报刊几乎无一遗揭地相继全 文转载了姚文元的这篇文章，
姚文元长达万言的文章突然一下子在很多报刊上登载，并 附有近乎相同调子的编者按语，敏感的读者隐隐约约觉得，或 许又是什么的先^^有些人回忆起二十世纪六十年代开展过的 对现实主义道路广阔论”、“中阂人物论”、对代精神汇 合论”等的批判，杷秦兆阳、郡荃麟、周谷城、赵树理等著名 文坛宿将挤到合下的情景*有些人因忆起哲学界对杨献珍“合 二而一论”的批判，经济学界对孙冶方“利润挂帅论”的批 判，史学界对罗尔绢、琯桕赞等人的批判……，然而,人们充其 量极不过把姚文元裒荦可能掀起的风波局限在学术问題上，垔 多的人则根本没有思暈过在学术界可能引起争论谁也投有想 到，姚文元文章从出笼到各地报刊转载，其间埋兼了趙扭学术 界的多少曲折斗争，使最早或许就是针对吴晗和《海瑞罢官> 的批判，扩展成为对彭真的斗争和与刘少奇交镩的起点。
吴晗和《海瑞罢官》
一九五九年，由于急于求成而造成的经济上的失误使每个 中国人无不感到痛心。作为当时中国最高领导人的毛泽东，对 于伴随“过急”而出现的广泛存在的不敢讲真话的恶劣作风提 出了尖锐的批评。他直言不讳地承认：应当说，有很多假话是 上面压下来的。并说，应当提倡魏征精神和海瑞精神。海瑣敢 讲真话D
海璀是明朝人。吴晗是我国研究明史的著名专家，在毛泽 东希望找几个历史学家研究一下海瑞的鼓动下，在得知中央宣 传部到部长周扬到上海曾鼓励撰写有关海瑙的文聿，编演有关 海瑚的京剧的情况下，吴晗写了《海琅骂皇帝》）论海瑞》等文 聿。《海瑙骂皇帝> 一文发表于一九五九年六月十六日。《论 海瑚》成稿稍后，曾送给理论界的党内权威人士胡乔木审订。 由于刚刚闭幕的庐山会议通过了《关于彭德怀为首的反党集团 的决议》，而彭德怀在庐山会议上敢讲真话的精神，大有海瑙 风范，胡乔木在《论海瑞》一文的结尾处加了一段骂“右倾机 会主义”的话。当时吴晗似乎已经听到了不少有关庐山会议上 发生的种种情况，虽然他与彭德怀既无工作关系，又无私人往 来，低是出于中国知识分子胆小怕事，处事谨慎的特性及认为 政治运动的前景不可叵澳的心理，九月二十一日文章在《人民 日报》发表时，仍然以骂“右倾机会主义分子”结尾，用以划 清海瑞与彭德怀的界线，并特别注明：“右倾机会主义分子” “根本不是什么海瑞”,不久，吴晗遇见了京剧表演艺术家马 连良，在他再三催促下，吴琀写成了《海瑞罢官》的剧本，于
一九六一年初由北京京剧团公开演出。史学界和文艺界对吴眙 “破门而出”写“历史剧”表示了极大的关注，面吴晗写海瑞 "刚直不阿”的椅抻与彭德怀绝无关联0
姚文元文章的发表
—九六二年，毛泽东亲自主持召开了中国共产党的八届十 中全会，在会上作了《关于阶级、形势、矛盾和党内团结问 理》的报告，向全党全民发出了 “千万不要忘记阶级斗争”的 咢召，强调要抓意识形态领域里的阶级斗争。并针对李建 彤①写的历史小说《刘志丹》说，“现在不是写小说盛行吗？ 利用写小说进行反党活动是一大发明^凡是要推翻一个政权， 总要先造成舆论，轺要先做意识形态方面的工作《革命的阶级 是这样，反革命的阶级也是这样。”就在这一年，江青找中宣 部、文化部四位正副部长谈话说，“在舞合上，银幕上表现出 来的东西，大量的是资产阶级、封建主义的东西- ”但当她提 出要批判《海瑰罢官》时，却遭到了拒绝江青当然不甘心。 一九六四年，全国京剧现代戏观庫浪出大会在北京召开后，江 贫在文艺界的名声渐渐大了起来，她又让北京的文艺评论家李 希凡写文聿批判《海璀罢官》,李希凡没有答应。差不多在同 —时间，毛泽东指示将用来躭判资产阶级权威的三十九个《文 学艺术资料》发到全党县一级单位，其中包括吴晗的《海瑞罢 官》和北京市委文教书记兼到市长邓拓等人锒写的《燕山夜话方 等材料。然而，这一举动并投有推动起对《海瑞罢官》的批①亊建肜< 划志丹的弟搪?
江青一心要打开批判的缺口，但是她看出，在北京是攻不 下《海瑞罢官》的。于是，她秘密到上海找上海市委候补书 记、市委宣传部部长张春桥合作，借上海攻北京。一九六五年 初，江青在上海市市长柯庆施的支持下，与张春桥拍板成交， 决定由上海 解放》杂志编委姚文元执笔写作，还决定，此事 要对党中央，包括周恩来总理保密。
一九六五年九月，毛泽东在政洽局常委扩大会议上提出 “必须批判资产阶级反动思想”的口号。会间，毛泽东当面诘 问彭真- ?吴晗可不可以批判？ ”彭真答道：“吴晗有些问题 可以挽判。”当时，彭真不以为毛泽京这句话有很大份量，事 后，彭真也未体味出这句话背后可能隐藏着的含义，当然更谈 不上准备对吴晗进行视判。
江青和张舂桥、姚文元深知毛泽东的意图，加紧了泡制批 判吴晗文章的步伐。
为了掩人耳目，他们假借修改现代京剧《智取威虎山》之 名，频繁往来于北京、上海之间。上海京剧院是他们密谋策划 的主要地点。在上海，姚文元九易其稿，每一稿又都由张春桥 把它夹在《咎取烕虎山&钓录咅带肉，用飞机送至北京，请有 关人士提出修改意见。就这样，“保密了七、八个月”，于一 九六五年八月底定稿，这是第十稿。
文章定稿以前，毛泽东不止一次地亲自审阅过，虽然他认 为文章“没有击中要害”，但在当时那种情况下，似乎没有办 法把文章的水平再提高一步了。
十一月十日，姚文元的文章在<：文汇报》上刊登了。接 着，毛泽东要求各地报刊转载。这虽然是毛泽东下令发向长空
的一顆耀眼的信号弹，但是，大多数中国人并不理解这个信号 的意义；而知道为此事必将针锋相对的双方，则是各自心中有 数*
“两军对垒”
彭真当时是北京市市长。他对事先不打招呼就发表姚文元 批判北京市剷市长吴晗的文章表示不满。中宣部及新华社的一 挫主要负责人则认为，姚文元文章的最后一部分联系“单千 风”、“睡案风”很勉强。吴晗本人表示，不服姚文元的文 章，已经看了很多材枓，准备写文章同姚文元进行辩论。为了 保护吴晗，彭真直言不讳地说t “C海瑞罢官》这出戏我皁看 过了，毒害不是那么太。”同时，彭真针对张春褅、姚文元 说,“对姚文元文章的错误的地方也要批判” * “上海周信芳 也演过《海瑞上疏、难道张春桥没有赍任？ ”……以攻为守， 拒绝转载挑文元的文章。国务院副.总理陶铸主管的中南地区也 拒绝转栽姚文元的文章。
两个星期过去了，北京等地拫刊仍拒不转栽妹文元的文 章。毛泽东为了驾取厨势?下令4出小册子丨十一月二十四曰， 上海新华书店急电全国各地的新华书店征求订数*北京市新华 书店泰市委之命不表态，电话询问也不表示意见。直到二十九 日才在来自上而的压力下，被迫同意征订，但是拒绝发行
作为另一方代表的江青，张春挢，一面捺下性子等待对方 的反应，一面策划着“放长线钓大鱼”。他们张大罗两，欲依 靠强硬的后合，把他们的各类故手一两打尽。
在双方僅持的局面下，身为总理的周恩来出面1%北京市
委专门开会讨论:r北京各报转载姚文元文章的问题。彭真不得 不表示同意转载，但是，他认为，北京各根只能相继转载， “以免震动太大”，并强调这是执行“放”的方计w
十一月二十九日，《北京日报》，《解放军报》全文转载 了姚文元的文章。次日，《人民日报》在《学术研究》栏里也 全文转载了。各报在刊登时均加了编者按语。《北京日报》的 按语是彭真亲授的；《人民日报》的按语是经周恩来亲自修订 的申这些桉语郝强调了要拫据“百花齐放”、“百家争鸣”的 方针，进行平等的、以理服人的讨论。只有《解放军报》的按 语说1《海璀罢官》是一株反党反社会主义的大毒草。
各类报纸的不同反应，表明了在《海瑞罢官》问题上，两 军对垒的战局已经拉开。然而，一般读者，即使是关心这一问 题的人，也只不过把它看怍是史学界的又一场学术争论，以致 在此后的一段时间里，各有关学术单位都对这个问题组织了讨 论，全国各有关报刊杂志被这类题材的争论文章所充斥#
按照彭真的意见，《北京日报》，《人民曰报》有意安排 刊登了诸如北京市委书记兼副市长邓拓用笔名向阳生发表的 《从 <海瑞罢官〉谈到“道德继承论” > *中宣部副部长周扬 主持写作，署名方￥的文章《 <海瑞罢官> 代表一种什么社会 思潮》I北京市委宣传部部长李琪化名李东石的文章《评吴晗 同志的历史观》等长篇文章，导致了对“道德继承”.“请 官”、“让步政策”.如何评价历史人物、历史研究的观点和 方法等学术问题公开的热烈的讨论。有些文章还尖锐地批评了 姚文元无限上纲的错误做法。
彭真还利用北京市委宣传部办的《文艺战报》连出了几期 增刊，刊登了某些学术权威反驳撻文元文章及北京京剧团提供的证实吴晗是被剧团拉上马不将已才写出这个剧本的材料。目 的“就是编给康生、江青同志看的”.
面对着各方面的挑战，江青、张春桥采用了 "引蛇出洞” 的手法。张春桥主张，“要放手贯彻‘放7的方针，要让反面意 见放一个够。”《文汇报》果然接二连三发表了一批反驳姚文 元的文章。张舂桥虽然暗中咬牙切齿，明里却说应当有知名人士 的反驳文章e他所以这样耍两面派，是想用他那惑人视听的 “放”去由垮彭真的“放”。
物以类聚，人以群分。就在张春桥一伙积极物色“左” 派，以便“組织文章，伺机还击”之时，《红旗》杂志编委关 锋和戚本禹凑了上去e关锋在读了姚文元文章后连声呼“好\ 并说，“要干起来，我们一定支持姚文元。”戚本禹不仅赞扬 姚文元的文章，还为姚文元遭受反驳时是否“顶得住”忧心忡 仲。他表示，“若有人攻姚，我们就出来反攻。”并以比姚 文元还要“左”的话语说- 〃历史学界一定要来个大风暴，否 则，就触不动这些人。看来，学术界也是面临着大动荡、大分 化，大改组的形势A ”关锋、戚本禹的举动得到了江青、张春 择的赏识。他们立即密令关锋、戚本禹二人悄悄去沪，住在高 级宾馆虽，以便经常与姚文元键谈。张春桥还亲自出马，面授 机宜，与他们狼狈为奸，进行政治勾结。而关锋、戚本禹返京 后—又向康生汇报了去上海的行踪。在康生支持下，一九六五 年十二月八S出版的C红旗》杂志第十三斯上，，登载了戚本禹 的文章《为革命而研究历史》，借批判中国新文化运动的创始 人之一胡适，不点名地批判翦伯赞、吴晗的历史观这样，在 宣传领域内，就摆出了南姚文元，北关锋、戚本禹夹攻吴晗的 战势1而其后面的斗争，则是隐晦曲折，有明有暗，错综复杂。
十二月二十一日，毛泽东在杭州与陈伯达谈话时说，成本 禹的文卓很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章 也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是 没有打中要害，“要害的问题是‘罢官\嘉靖皇帝罢了海瑞的 官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”
次日，毛泽东将上述意思向康生、彭真等人说了。彭真对 把吴呛同彭德怀辛强附会地联系在一起表示义愤，他说《 “我 们经过调查，没发现吴晗和彭德怀有什么組织关系”，并为此 与毛泽东发生了顶撞。
第二天，彭真要求单独会见毛泽东。没有人披露过他们谈 话的具体内容。只是彭真事后说过，毛泽东赞成他的“放”的 方针，吴晗要两个月后做政治结论。看来，彭真一心想把本来 就是学术问题的争论局限在学术上。殊不知，毛泽东已下定决 心，要以批判《海瑞罢宫》为突破口，开展一场意义深远的政 洽运动。
从《二月提纲》到《五? 一六通知》
一九六六年一月二十三日，刘少奇、邓小平把《文化部党 委哭于当前文化工作中若干问题向中央的汇报提纲》批转全 国，作为指导文艺工作和文艺路线的方针。彭真作为中共中央 政治局一九六四年设立的，由国务院副总理、中宣部和文化部 部长陆定一（副组长〉、中共中央书记处书记康生、中宣部副 部长周扬、新华社及人民日报社社长吳冷ffi和他组成的五人小 組的组长，看到这个《汇报提纲》后，也准备以五人小组的名夂，起孳一个4C报挺纲，用以在全国蒗围内，控制住批判《海 瑞罢官》的火力。
在搜集了解放以来许多次学术批判材料的基础上，二月三 曰，彭真召集了五人小组扩大会议。大部分与会者赞同彭真所 说的，吴晗的问题是学术问题，与彭德怀没有关系，不要摁庐 山会议。同时表示，对于学术讨论，要强调“学术批判不要过 头，要慎重”。陆定一还特别述说了斯大林时代的历史教训， 指出，“学术批判不能过火，一过火就有反复”，……?只有 康生“力排众议”,坚持说，吴晗的问题是政治问题，要同庐 山会议的政治背景相联系。
根据彭真在五人小组扩大会议上总结讲话的猜神，《关于 当前学术讨论的汇报提纲》亦即后来所说的《二月提纲》于二 月四日拟成了。提纲提出了在学术讨论中“要坚持实亊求是， 在真理面前人人平等的原则，要K理联人，不要象学阀一样武 断和以势压人” ?在一定程度上限制了长斯存在于党内的极 “左”偏差6
进行	定二^>
向毛洋东汇报。
二月七日，经彭真再次修改后的《汇报提纲》以电报的形 式发给了正在武汉的毛泽东。
二月八日，彭真与陆定一和康生等去武汉亲自向毛泽东忙 报。毛泽东又一次掩出：吴琀的《海瑞罢官》的要害是罢官， 是同庐山会议、同彭德怀的右银机会主义有关的。还两次问到 彭真，《吴晗是不是反党反社会主义？ ”彭真没有直接对笹。 看来，汇拫的气氛并不融洽，彭真根据汇报中毛泽东讲活的精神以及自己对于汇报内容 的理解，委托中宣郁副郁长许立群及胡绳执笔，于二月十一曰 在武汉起草了《中央批转文化革命五人小组关于当前学术讨论 的汇报提纲的批语》，二月十二日清晨，彭真将草拟的批语电 传北京，政洽局在京的常委传阅同意后，当天，便作为中央IE 式文件发到全党，一时间，全国报刊集中大量文章对与《海瑞 罢官》有关的学术问@进行了热烈的讨论。与吴晗长期合作， 撗写《三家村札记》的邓拓、廖沬沙等人，虽然有人一心想把 他们与吴晗拉在一起作为“三家村”批判，但是，由于有彭真 的控制，在拫刊上，基本没有被触及&
毛泽东看出，与彭真的交手再这样拖下去不行了?三月十 七日至三月二十日，在政治局常姜扩大会议上，毛泽东专门躭 学术批判问题作了讲话。他说，我们解放以后，对知识分子实 行包下来的政策，有利也有弊。现在学术界和教育界是知识分 子举握实权&社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴纒 他们的反党反社会主义面目，吴晗和翦伯赞等人是共产党员， 也反共，实际上是国民党。现在许多地方对这个问埋的认识还 很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意学枝、报纸刊 物、出版社拳握在什么人手里，要对资产阶级的学术权威进行 切实的批判，……《前线》也是吴晗、廖沬沙、邓拓的，是反 党反社会主义的，他提出《文、史、哲、法、经，要摘“文化 大革命”，要坚决批判，到底有多少马列主义？他宣称》我们 要培养自己的年轻阖学术权威&不要怕青年人犯“王法”。
文化大革命”的发端
"文化大革命”的号角吹响了。然而，很多人并不理解这 号角发出的旋律的意义。更没有人会想到，要让玦乏生活经 验，又爱冲动的青年人去冲锋陷阵。
三月二十八日至三十日，毛泽东又多次同康生、江青，，张 春桥等谈话。指出：所谞“五人小组汇报提纲〃混淆阶级界 不分是非，是错误的。強碑要支持左派，建立队伍，f进行 文化大革命口还说，如果北京市委甜中宣部“再包庇坏人，牛 宣部要解散，北京市委要解散，‘五人小组7要解散。”
就在四月二日，戚本禹泡制的文章《（海璜骂皇帝> 和 <海瑞罢官> 的反动实质》在C人民B报？和《光明3报》同 时刊出了。文韋吹捧姚文元《评新線历史剧 <海瑞罢官〉》一
《海璀骂蛊帝》.“是为右傾机会主义分子向党琿攻揖鼓助威、 ?海琎罢官：^是号召被人民‘罢官，而去的右颌机会主义分子东 山再起广k这种对同伙呔吹抬拍，对学术对手不顾事实无限上 纲的恶劣作法成了向彭真反攻的重型炮弹，起了投并下石的作用
四月九日至十二日，中央书记处召开会议。会上，康生传 达了毛泽东三月底的几次谈话内容，并罗列批判了彭真自批判 吴晗以来所犯的“一系列错误”。《红旗》杂志总编陈伯达还 揭发批判了彭真从民主革命到社会主义革命时期在政治路线方 而所犯下的“ 一系列罪行”。会议决定：起荜一个《通知》，
彻底批邦“五人小组汇报提纲”的错误，并撤销这个提纲；成 立文化革命文件起草小组，报毛主席和政洽局常委批准
四月十六日至二十日，毛泽东亲自主持政治局常委扩大会 议，对彭真的"反党罪行”进行了无情的批判。决定撤销《文 化革命五人小组汇拫提纲》，撤铕原来的“文化革命五人小 组”，重新建立文化革命小组o
四月二十四日，在中央政洽局常委扩大会议J;,通过了 C中藺共产党中央委员会通知》草案，决定提交五月四日至二 十六日召开的中共中央政治局扩大会议讨论。
此后，毛泽东再次严厉批评彭真，说北京市委计也插 不进去，一水也滴不进去。彭真要按他的世界观改造党，事物 是向他妁反面发展的，他自己为0己准备了垮台的条件。历史 教训并不是人人都引以为戒的9这是阶级斗争的规律，是不以 人们的意志为转移的。凡是有人在中央搞鬼，我就号召地方起 来反他们，叫孙悟空大闹天宫，并要搞那些保玉皇大帝的人。 现象是看得见的，本质是隐蔽的，本质也会通过现象表现出 来，彭真的本质隐藏了三十年。“
五月一日，在庆祝国际劳动节的活动中，彭真没有公开? 面，“文化大草命”的第一大标志便是彭真的沉抡。
五月K日至五月二十六日，中国共产党中央召开的政治局 扩大会议，准备摊出“彭、陆、罗、杨”①“反革命集团”的 问题。这时，毛泽东在外地，因此，由刘少奇主持会议，由康 .生负责向毛泽东请示汇报。
中央的决议需要群众接受。为了达到这一目的，进一步制
①彭、陆、罗、铴即彭真、陆定一、罗璃却、杨尚爲*造舆论是最重要的步骒。在张春桥、扛青等人的参与卞，报刊 上已经开始了批判“三家村”的宣传。五月八日，江青主持写 作箸名高炬的文章《向反党反社会主义的黑线开火》在《解放 军报》发表？关锋化名何明的文章《擦亮眼睛，辨别真伪》在 《光明日报》发表。这两箱文章虽然都不长，但其口气之大， 出言之不逊，明言《三家村” ’暗指北京市委的调子却很高c 毛泽东明确表示，“何明的文聿我看过，我是喜欢的” ?有了 毛泽东的支持，张春桥、江青一伙就家村”问親，施展其 兴风作浪的本事也就有了用武之地。五月十曰，上海《解放曰 报》和《文汇报》同时发表姚文元泡制的文章《评“三家村” —一 <燕山夜话>、<三家村札记> 的反动本质》。第二天， 又在全国各报刊转栽，文章说，邓拓、吴晗、廖沬沙以“三家 村”为名与文章是〃经过精心策划的，有目的、有计划、有组 织的一场反社会主义大进攻”，要揪其“指示”、“支持”、 ?坎捧”者，挖其“最深的根f ,扫涤“三家村” “新闻、 教育、文化、学术界中”的《赞赏者”和“追随者”。五月十 —日出版，《红旗》杂志一九六六年第七期又发表了戚本禹的 文章《评、前线> <北京日报> 的资产阶级立场》〃从此，报 刊上批判“三家村”的叙弹越来越密，火药味也越来越浓。全 国各地炮声隆隆，报纸上连翁累牍地登载着这样的消息I山东 省工农兵群众愤怒声讨《三家村” I陕西省委召幵社会主义文 化大革命座谈会，’愤怒声讨郑拓“黑帮” J川藏高原战士痈斥 邓拓反党大餌谋；归国华侨以亲身经历驳斥邓拓“黑帮反党 罪转；……各条战线，各个领域内的知名人士也顺应当时形 势，向“三家村〃猛烈开火。就整个局势而言，其背后鼉藏着 的，是tr靑一钬对北京市委，特别是对彭真的尖说斗争?
当时的彭真可谓被内外夹攻e就那个历史时期而言，彭真 的“放”输给了张春桥的“放”。而参加《侮瑞罢官》这场争 论的持有各种观点的人，只要用某种方式表现出来，便被张春 桥，江青一伙安排了 “归宿”。
五月十一日，中共中央华北局派宣传部长黄志刚为首的工 作组进驻北京市委，不几日，中央认为，派去的工作组没有接 替沘京市委的工作，北京市委仍然在原市委领导下，按原组织 系统协调动作C于是，决定改组:m京市委。派中共中央华北局 第一书记李害峰担任北京市委第一书记，调中共吉林省委第一 书记吴德担任第二书记。彭真所领导的北京布委解体了。
五月十六日，中央政治局扩大会议通过了毛泽东亲自主持 制定的《中国共产党中央委员会通知》，即《五_ 一六通知》， 《通知》宣布，撤销彭真具体领导的“文化革命五人小组”， 重新设立以陈伯达为组长，江青为第一副组长，康生为顾问的 “中央文化革命小组”，隶属于中央政洽局常委之下，直接、 具体领导“文化大革命”。
“文化大革命”之火，以批判C海瑞罢官》为弓I线已经燃 烧起来了。紧接着，在中国九百六十万平方公里的土地上，将 发生的是震动世界的政洽爆炸9



第二章 围绕着工作组问题的斗争
批判《侮难罢官》导致了以彭真为首的北京市委的解体。 在毛泽东部爱的战投中，彭真第一个敗下阵来了。然而，这不 过是“文化大革命〃的楔子，
《五?一六通知> 中诶：《混进党里、攻府里、军队里和 各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分 子，一旦时机成热，他们就会要夺取政权，由无产阶叙专政变 为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了,有些则还 没有被识玻，有些正在受麴我似的信用，祓培养为我们的接班 人，例如，赫鲁晓夫那样的人物，他们正睡在我们的身旁，各 委必须充分注意这一点。”
如杲我们将这里所说的“赫鲁晓夫那样的人物”比做鱼， 那么，鱼馆是从北京大学的未名湖放下去的，青年人的狂热冲 动则是鱼钩。
北京大学的一张大字报
一九六三年，社会主义教育运动，亦即“清政洽、清经济、 清组织、清思想〃的“四清“运动首先从农村开始0 —九六五年 初，随着毛泽东亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中提 出的一些问题》即二十三条，作为“四清”运动的指导纲领在 农村全面推行，城市社会主义教育运动也开始在部分省市进行 试点0
北京大学的社会主义教育运动是在校党委书记陆平等人领 导下进行的，一九六五年结束。在国际饭店召开的总结会议 上，触动了不少人，也损伤了一些人。刚刚从北京大学经济系 谪到哲学系任党总支书记的聂元梓和哲学系的一些人，与陆平 发生了尖锐的矛盾冲突，以至开会时坐座位都有明确的界线。 作为北京大学上级党委的北京市委，了解到这一情况后，彭真 多次亲临现场，表示了对陆平的坚决支持。而聂元梓等人则被 冠以“左派”的桂冠，偃旗息鼓，泱泱畋退下来。为此，聂元 梓与陆平之间产生了深深的、难以弥合的裂痕。
《五?一六通知》在中央政治局扩大会议通过之后，知道 叕元梓和陆平这种紧张关系的中央文化革命小组（简称中央文 革），制定了 “从北大点火，往上搞”的方针。一九六六年五 月十七日，在中央文革和康生的亲自授意下，康生的老婆曹轶 欧绕过北大党委的陆平、彭佩云，找到聂元梓等人，鼓动他们 起来造陆平等人的反，并表示有人支持他们。
五月二十五曰下午二时左右，署名聂元梓、宋一秀、夏剑豸、 杨克明、高云鹏、李匪尘、赵大中的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竞千些什么？在北京大学大饭厅外张贴出 来了大字报措词强班地批评陆平等人破坏“文化大革命八矛 头直指北京市委大学部和北京大学校党委。大字报声称，要“髙 举毛泽东思想的伟大红旗，团结在党中央和毛主席周围，打玻 修正主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、千净、全 部地消灭一切牛鬼蛇神* 一切赫鲁晓夫式的反革命修正主义分 子，把社会主义革命进行到底。”
造党委的反，这在当时中国人的心里，无疑产生着巨大的 振动。很多人对一九五七年的反右运动尚记忆犹新，对点名尖说 批评党委成员当然难以接受。虽然有人支持聂元梓等人的大字 报，但绝大多数人采取观望态度，并从理智上认为，必须与党 委保持一致。在北大党委的授意下，上千张反对聂元梓的大字 报，很快淹没了反对党委的大字拫。还有组织地与?元梓等人 进行了面对面的外争。聂元梓被戴上了 “邓拓帮凶”、"党的 叛徒”.“严重违犯党纪国法的大坏蛋”、“赫鲁晓夫式的明 谋家”等顶顶帽子。聂元梓虽有通天本领，毕竞是经历过党的 历次政治斗争的党内人物。她有点难以支持了。
康生等眼看着聂元梓招架不住了，便背着当时在京的中央 玫冶局委员，把聂元梓的大字报底稿直接转给了正在杭州视察 的毛泽东《同时，为了把握住党的宣传阵地，陈伯达代表中央 于五月三十一B亲临人民日报社，改组了《人民日报》，檄供 了吴冷西的职务，使《人民日报》能为中央文革所左右，改铒 后的第一夭，《人民日报》发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社 论，引用了林彪关于玫权的议论，指出，“一个势如驀风骤雨 的无产阶级文化大革命髙翔e在我国兴起1 ”中国即将出现一 个“横扫一切，的局面。
就在这一天，毛泽东下令，向全中国、全世界公布聂元梓 的大宇报。
六月一R晚八时正，在各地广播电台联播节目里，播故了 聂元梓大字报的全文》
六月二日，《人民日拫> 在头版头条以《北京大学七同志 —张大字报揭穿了一个大明谋》的通栏标题，邗登了聂元梓的 大宇报全文。同时，发表了陈伯达参与泡制的评论员文聿《欢 呼北大的一张大宇报》，把陆平、彭佩云等领导的北京大学称为 “‘三家村，黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽 固堡垒”，并说，陆平等人所代表的组织是“反党集团”。 因此，号召“革命派” “无条件地接受以毛主席为首的党中央 的领导”，与“反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席 和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高 的职位，多老的资格”的黑帮坚决斗争，并把它“彻底摧毁〃 ?
就毛泽东在中国的影晌和威信而言，评论员的这一席话， 足以大大地打动中国人民的心弦P ?人民日报》生嫌不够，同 日，还发表了《触及人们灵魂的大革命》的社论。告诚人们要 抓意识形态、上层建筑中与资产阶级的斗争。号召人们“倣彻 底的革命派，不当动摇派，永远高举毛泽东思想的伟大红旗， 横扫一切牛鬼虼神，把无产阶级文化大革命进行到底”。
在《人民B报》的煽动下，全国的运动哄然而起。仅几天 时间，出于对党报的信任，千千万万封声援聂元梓的信件和电 报象雪片似地从中国四面八方飞进北京大学。全国各地报刊连 连登载工、农、兵、学、商各界人士支持聂元梓大宇报的文 萆。
北京大学顿时成了全国“文化大革命v的中心。五颜六色的大字抿布满校园，首郝各个学校、机关、in矿、企业单位的 成千上万群众浦向北京大学去声援聂元梓。北大校园人山人 海。于是乎，衰元梓成了显要的新闻人钧。她每到一处，必定 被数识千百计的敬慕者簇拥着，毎个到北大的人都渴望着亲耳 聆听轰元梓对“文化大革命”的高见，更想看看这位突然成为 “传奇式的人物”到挺长得是什么模样。为了更大地瀲发去北 大群众与本单位党委斗争的情绪，还特地在聂元梓等人张貼大
字报的地方，用^子搭了一个讲坛，各单位群众排成一字长蛇阵，争先远后地眺上桌子发言，以表示对聂元梓的支持；以表 达与“当权浓〃斗争，把“文化大革命”进f?到底的决心。还有些年轻学生摸到哲学系办公室门口等候着，只要有人从里边来，f髙喊“支持你们丨支k你:tfU ”群众狂热了。.
在北大的带动下，北京的#十五所大专院校和部分中等专 业学校及普通中孛掀起了揪斗党委第一、二把乎的浪潮/各个 学校里郝布满了大字报，正常“教学秩序被打乱了“这盛好奇 ?很重的学生一代成了教育机构碎主巧，生们象拜我不到头 羊、咩咩乱叫着的羊群，其有点▲人ek得了局?面的势头。然 而,这$恰是毛泽东所需要明。他在一个月后的一次讲话中 说，公布大字掖就^虑到非如@不可，文化革命賦非 要靠他们去橄，不靠他们靠谁？你辛，不了_情况，两+月不 -TM,半年也解，一年也不行。如翦伯敢写那么多节，你 k看？能批到?只有他们了解情我去也不行,只有靠革命 呵洋《现在译样又管饭，吃了饭要发热，要闹事-不叫闹事干 什么Y
进驻工作组
学生爾事往往会引起社会的不安定。北京大学党委主要负 责人被《人民日报》公开点名，在当时，这意味着剥夺了他们 手中的一切权力。为了北京大学的正常运转，必须确定一种新 形式的领导机构代行党委的职权。于是，六月三日，《北京日 报》在刊登中央改组北京市委决定的同时，公布了新市委改组 :f匕京大学党委的决定：（一〉派以张承先为首的工作组到北京 大学对社会主义文化革命进行领导r (二）撤销中共北京大学 党委书记陆平，副书记彭佩云的一切职务，并对北京大学党委 进行改组；（三）在此京大学党委改组期闻，由工作组代行党 委的职权《?改组北京大学党委的决定虽然是以北京市委的名义 发布的，但是，谁都清楚，这秤"四清”中普遍采用的工作组 形式的应用，是中央批准的
北京各大专院校的党委领导人被揪、被斗，党委的权力摇 摇欲坠。北京新市委为了稳定学校秩序，仿照中央向北大派工 作组的做法，从六月四日开始，向北京大专院校派了少数试行
二京！睛二繁瞧求央:国务
在京主持H常工作的刘少奇、邓小平，面对着北京大、.中 学校的馄乱局面，举棋不定，无所适从，忙飞往杭州向毛泽东 汇报，并请求毛译东尽快回京主持工作。毛泽东表示暂时不准 备返京，同时，委托刘少奇、邓小平相机处理运动问题。
刘少奇、邓小平立即赶回北京，急忙召集了有各部委负责 人参加的玫治局常委扩大会议，讨论如何应付当前学校所出现
的纷乱局面。会上，大部分人认为：应当仿照北大的先例，派 工作组。没有工作组不行。原学校党委不起侏用了，谁来代替 党的领导？工作组就代表党的领导。刘少奇摸不透毛泽东发动 “文化大革命”的真实目的，为了 “好好控制运动，维持好厨 面〃，以北京为“样板”向全国推广，他也主张派工作組。最 后，会议决定：哪里出事，娜里浓人去。派工作组要抉，要象 派消防队救火一样快。会后，刘少奇把派工你组的决定电告尚 在杭州的毛泽东&毛泽东回复同意。
从六月五日开始，在半个月左右的时同里，北京市教育系 统绝大部分单位都进驻了工作组。
北京某些夺权斗争撖烈的单位，如中宣部1中国科学院哲 学社会科学部，以及其它省市的某些单位，也于六月中旬派进 了工作组。在工作组领导下，各单位陆续成立了文化革命委员 会一类的临时领导机构。
就全国范围面言，在揪批“修迮主义”党委的浪湖中，以 工作组代行党委职权领导“文化大革命”，逐渐k为一种苷遍 现象。而工作组则基本上是按照当时在京的中央负责人制定的 “中央八条”为指导进行工作的。这八条规定是I “大字报不 要上街〃，“内外有别”,“开会要在校内开，不要在街上 开”，“不要上街，不要游行示威”,“不要摘大规摸的声讨掀起反工作组的浪激
当北京市委把“,中央八条”传达给北京大学的师生时，早 就被激怒了的北大师生》里听得进去丨他们视“八条”为即将落下来套在头上的紧箍咒，爆发出强烈的反对情绪。说“八 条”是“框框”，是“压制革命7的大字报很快出现在北京大 学校园里o与工作组相抵触的情绪也很快地传染给了其它院 校。声援和学习北大师生不畏“强权〃的队伍川流不息，涌向 北大校园。
北大工炸组为了维持他们想维持的局面，不得不下令封闭 校门，婉言谢绝前来的外校群众，工作组还不断宣传：给工作 组提意见是“不相倌党中央”，“听不听工作组的话是听不听 党的话的标志，”……劝告北大师生“坐下来” “学文件"。 一时间，北京大学校园里也确实出现了平静。
然而，被毛泽东点燃心扉之火的北京々学师生，即便是表 面上坐下来了，心也平静不下来。到晚上，便悄俏四处活动， 还到外校串联点火，隐约之中激化了相当一部分人与工作组之 苘的矛盾，使反工作组的情绪传播得更快了o北京邮电学院首 先采取了赶走工作组的行动。‘
派工作组是除毛泽东之外的整个中央政治局开会决定的a 工作组是根据党中央的指示工作的。习用以往，特别是反右运 动中的逻辑，在相当数量的人看来，反对工作组就是反党，可 谓是颠扑不破的真理。、工作组当然也是这样认定的。六月十三 曰，刘少奇在《批转中南局 <关于文化大革命的情况和意见的 报告>》和《批转中共西北局<关于无产阶级文化大革命的意见 和部署U时指出，“当牛鬼蛇神纷纷出笼开始攻击我们的时 候，不要急于反击。要告诉左派，要硬着头皮顶住，领导上要 善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反 击”，“对大学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪 出来”，高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗争和戴
。工作组的工作目的更加明确了，
然而，现实是学生的反工作组情绪，在北京大学的感染下 已经萑延开来。一九六六年六月十六日《人民日报》发表的 《放手发动群众，彻底打倒反革命黑帮> 这篇社论，就南京大 学揪担校长匡亚明和改组共青团北京市委发表议论，批判“这 些家伙们有个奇怪的逻辑，谁要揭露他们，反对他们这伙黑 帮，就说谁是‘反党，、‘反中央，”这种论调。而所谓的“黑 帮”，恰恰是党中央委浓的，长年领导各部门工作，并从而建 立起威信的党委成员。在当时中国，反对党委，挪怕反对党委 中某个成员即被认为反党，是一种似乎不可动摇的传统《 一旦 由负有?名的权威党报道玻了其中的奇妙，反作用力便大大地 超过了作用力。而这一反作铒力恰恰作用在工作组和“黑帮v
在北京，继六月八日邮电学院赶走了第一个工作组之后， 反工作组浪渐更加髙涨^各大中学校几乎郝出现了反对工作组 的大字报。学生们斗争“黑帮”，也出现了种种不文明的方式， 闻名一时的北京大学的“六?一八事件”便是这种方式的典 型。六月十八日上午，北大工作组召集开会时，许多人无视工 作组的决定，在三十八楼等处设置了 “斗鬼台”、“斩妖台％ 对从四处抓来的，以陆平为首的六十多个“黑帮分子”进行批 斗* “黑帮分子”被戴上了髙帽子，脸上涂了黑里，身上貼了 大字报。批斗时采用了罚跪、揪头发、撕衣脤、拳打脚爵等武 斗形式，最后还游街、游斗。张承先反对这种对待〃黑帮”的 “过火行动〃，闻讯立即带着工作驮员把在各处参加批斗会的 师生赶回教室、宿舍，要大家就“事件”进行讨论，吸取教 训。当天下午，张承先将情况汇报绐市委。市委认为，“六_
一八事件”是“敌人朐阶级报复，，“是校内外敌人结合起来
对我们实行突然袭击0 ” "中央文革小组”的陈伯达说t “六 ? 一八事件”不简单，“是一个反革命事件，一定有一个地下 司令部”；康生则提出，要揪ii这个“事件”的后台。有了 “上级领导”，包括“中央文革小组”主要成员的支持，工作 组对待在斗争“黑帮”方式上与他们对立的群众的态度更强 硬，行动也更果断了。然而，这也促使了实际存在的群众与工 作组的对抗情绪的増长。
六月二+日，刘少奇女儿刘平平所在的北京师范大学第一 附属中学也出现了反工作组的大字报《揪出钻进我们肝脏的牛 鬼蛇神》.大字报针对工作組说：“毛译东思想是我们一切行 动的唯一准则，谁要胆敢反对毛泽东思想，反对毛主席，反对 党中央，反对社会主义，反对无产阶级专政，不管他是什么 人，他的后台有多大，他的魔爪有多长，他的伪装多么隐蔽， 我们都要把他揪出来，砸个粉身碎骨〃.刘少奇知道后，找来
：内的校“文革委员会”成员 L长是的大字报，是右派打着红旗 反红旗”，“敖人出洞了，这个蛇出洞了，你们消灭他就容易 了，要把这张大字报讨论好再斗争”。同日，刘少奇针对北大 工作组对“六? 一八事件”的处理情况批示，“北大工作组处 理乱斗现象的办法是正确的，及时的e ”井用简报形式转发全 国，以期通过典型事例，制止在揪斗"黑帮分子”时，普遍存 在的“过火行为”。
“反干扰”运动的开展
六月二十日前后，由于学校之间的相互感染，牝京市各学 校的反工作组情绪气势汹汹。三十九所高等院校相继赶走了工 作组。当时在京的中$领导人认为，“六月二十日前后，在野右 派感到气侯已经适合，纷纷出笼，他们和黑帮分子、保皇派等 互相勾结，利用群众的革命热情，以极左的面目出现，兴风作 浪”，“许多单位不是横扫一切牛鬼蛇袖，而是牛鬼蛇神横扫 一切”，“现在出现了假左派、真右派和我们激烈地争夺领导 权的现象”，“在适当的时候是要反击的”.
从北京开始，遂渐波及到全国的“反干扰运动”在上述思 想指导下，开展起来了。
淸华大学在《反干扰运动”中，有着特殊的地位和特殊的 意义。在这里，有必要赘述一下那里的情况，以作为了解当时 历史的一个窗口。当然，对于了解以后整个运动的发展，也 是必不可少的一个环节。	、
六月十九日，清华大学工程化学系三年级902班 <即化丸 班> 学生脚大富提毋要赶走以叶林为组长的工作组。当时在京 的中央领导人对清华大学的运动情况非常关心。是日，刘少奇 委托夫人王光美去清华大学看大宇拫。
六月二十一0，脚大富在一张大字报上批了这样一段话， “革命的苜要闻题是夺权斗争，从前权在校党委手里，我们和 他们斗，把它夺过来了，现在权在工作组手中，那么，我们每 个革命左派就应该考虑，这个权是否代表我们，代表我们则拥 护，不代表我们则再夺扠。”正是这一天，王光美作为工作组成员，正式进驻涛华园，并认定“右派学生新大富要夺权〃。
王光美到清华园，无疑是个不同于一般工作队员的工作趴 成员，一般人都把她看作是党中央的触角，是党中央和淸华大 学的联系桥梁D很多班、系都希望她能亲临基层单位，看看群 众的情绪，听听群众的意见。
王光美光临清华大学的笫二天，工作组得知化九班要召开 会议，于是给他们打电话说：王光美要来参加。不知什么原 因，王光美没有去，而去的却是工作组秘书。本来就与工作组 有裂隙的化九班学生觉得事愔蹊跷，作了各种猜疑。第二天， 以蒯大富为首的部分学生贴出《叶林同志，这是怎么回事？》 的大字报，将头一天发生的事公布于众，酿成了全权为之轰动 的“电话事件”。
蒯大富等人的大字报责问的是工作组长叶林，实际上矛头 对的是王光美。当晚，工作组长叶林亲自主持召开“声讨会％ 而蒯大富等人毫不退让。这便使他们与工作组的矛盾更加激化 了。工作組为了压下以觀大富为首的一喪人的“气焰”，在王 光美授意下，于六月二十六日举行了由清华大学大部分师生参 加的游行示威，呼喊了 “无限信赖工作组”，<￡反对工作组就 是反党”，“坚决打退反革命分子蒯大富的狷狂进攻”等口 号。二十七0、二十八g，清华大学里又举行了斗争蒯大富等 学生的大会，清华园内到处伸出拳头，击向蒯大富等人&清华 大学的“反干扰运动”轰轰麵。
七月三日，《人民日报》转载了《红旗》杂志的社论《相 信群众，依靠群众㈣。《人民日报》、《红旗》杂志都是直接 掌握在陈伯达手中的舆论工具，它们发表的重要文章，无疑是? 代表陈伯达所领导的中央文革小组的意见的，是支持造各单位
食委的反，支持反对工作组的。然而，不同立场和观点的人， .对文章可以做不同的解释，谁认为自己代表群众，谁就可以利 用它来指导运动。社论的矛头是暗指刘少奇的刘少奇却误以 1为是鼓励支持他的群众去打击反工作组的力量。当天，他对王 光美和他在清华大学读书的女儿刘涛说t “要把蒯大富当活靶 子打”，“要把蒯大富他们一派摘成少数，批倒了他们才能巩 固工作组的地位，资产阶级不给我们民主，我们也不给他们民 主a ”这样就使“反蒯斗争”进而升级。他哪里知道，这一级 却成了他下台的第一级台阶。
制進与工作组更大的对立
毛泽东与刘少奇在“文化大革命”中周旋的第一个_合， 就是围绕着工作组的斗争。
从六月下旬开始的工作组“反干扰〃运动，逐渐进入高 m.据不完全统计，在二十余天的时闻里，北京二十四所高等 院校有上万名学生被打成“右派”，有数千名教师被打成“反 革命”。这一比例或许并不亚于反右运动。，中央文革小组作为 毛泽东在京的耳目，把上述种种情况頻频传递给他。一九六六 年七月八日，毛泽东给江青的信中说：“我在二十世纪六十年 代就当了共产党的钟旭了。事物总是走向反面的，吹得越髙， 跌得越重，我是准备跌得粉身谇骨的。这有什么要紧，物质不 灭，不过粉碎罢了。全世界有一百多个党，大多数的党都不信 马列主义了。马克思、列宁都被他们搞得粉碎，何况我们呢？w ?这段话或许能从一个钿面去了解毛泽东在分祈各种情况之后所 下的结论。为此，毛泽东于七月十7V日突然回到北京*刘少奇
闻讯立即驱车前往毛泽东住处，打算汇狠前一段的工作。只见
毛泽东住所门前停着几辆小轿车，屋里灯光明亮，显然，毛泽 东在接待客人。门卫却告诉刘少奇，毛释东刚刚回到北京，很 疲劳，早已休息了。刘少奇吃了一记站棍，怏怏返家。
第二天，毛泽东在会见刘少奇等人时，毫不客气地指出， 派工作組是错误的。毛泽东还十分严萧地说：回到北京后，感 到很难过，冷冷清清。有些学校大门都丨关起来了。§至有些学 枝镇压学生运动。诰去镇压学生运动？只有北洋军^。凡是镔 压学生运动的人都没有好下场I运动犯了方向、路线错误。赶 快扭转，把一切框框打个稀巴烂。
对于毛泽东这些尖刻的批评，刘少奇未及防备，犹如当头 一棒，却又摸不清头脑。应该说，刘少奇一直是尽量揣摸毛泽 东的意图、按传统的方式在北京主持工作的。土地改革不是使 用的工作组形式吗？ “四清”运动不是使用的工作组形式吗？ 这次，虽然毛泽东曾经说过，“不要急急忙忙派工作组”，工 作组“可以不派嘛，乱就乱它一阵。”但是，如果毛泽东回京 时，局势真是一片混乱，似乎也不太好交待吧！ ？
毛泽东旣然说工作组犯了方向性锴误，刘少奇便希望竭尽 仝力挽回局面。他立即下令工作组刹住“反干扰”，赶快抟入 “斗黑帮”。王光美所在的清华大学和张承先所在的北京大学 首先执行了。然而，由于在此之前，陈伯达、康生、江青、曹 轶欧等人纷纷亲自出马，到北京广播学院、北京师范大学等单 位煽动群众的反工作组情绪，并通过这些单位将信息传递出 来，因此，包括北京大学在内的锊多高等院校中，反工作组的 能量仍在聚集扩展。为此，刘少奇希望工作组能够体面地逐渐 往后退一点，以稳住整个“文it大革命”的局势。
此时，毛泽东利用中央文革小组的成员在学生中继续频繁 活动，以便在工作组问题上，制造群众与刘少奇更严重的对
立。
七月二十一日，陈伯迖派人去清华大学探望被关押着的蒯 大富，表示了对他反工作组行动的支持。
毛泽东还对刘少奇前一段在“文化大革命”中所做的工作 作了更明确的表态。毛泽东说，谁反对文化大革命？美帝、苏 修、日修、反动派。共产党怕学生运动是反马克思土义的。有 人天天说走群众路线，为人民服务，而实际上是走资产阶级路 线，为资产阶级服务。
对待工作组问题，毛择东则指出：改变派工作组的方法。 工作组起了阻碍运动的怍用。工作组胆碍革命，势必变成反革 命0
刘少奇没能理解毛泽东讲话的全部含义，还想在工作组问 题上持保留意见，为此，他汇集了在京的中央负责人对工作组 问题的看祛，并作出结论：工作组有三种类型，一是实行三 同，同左派一起斗牛鬼蛇神> 二是工作组当官做老爷，脱离群 众;三是更加脱离群众。然而，这么大的运动，来势又很猛 烈，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式去实现，这个 形式就是工作组，有了工作组就比较主动。大部分工作组还是 好的，因此，对工作组不能采取消极撤换的方法。
毛泽东知道了刘少奇对待工作组的态度后，决定利用中央 文革小组进一步与之针锋相对。中央文革小组选择了北京大学 这个基地与刘少奇通过王光美所选择的清华大学这个基地相抗 衡。七月二十二日、二十三日，陈伯达、江青以“调査文化大 革命运动情况”为名，两次去北京大学进行活动，挑起北大师生对“六?一八事件”的辩论，煽动群众起来反对工作组。陈 伯达一反既往的观点，明确表示：“对于‘六* —八，这个事 件，说成反革命事件，是不对的，错误的。”江青则在崮反对 工作组而受到打击的群众中大声疾呼：“我们都站在你们革命 派这边”。“淮不革命，谁就走开！革命的和我们站在一块 儿！ ”之后，他们还以中央文革小组的名义写信给中央，批评 当时抓运动的人把放手发动群众和党的领导绝对对立起来是错 误的,认为强调玫手发动群众就是不要党的领导及认为反对工 作組就是反革命的看法也是错误的。指出，“排除干扰”的运 动实际上是挑动群众斗群众。二十.四日，毛泽东当着中央文革 小组负责人和中共中央政洽局常委成员的面说，“中央好多 部，没有做多少好事，文革小组却做了不少好事，名声很大/ 表示了对中央文革小组成立以来所做工作的肯定，同时对工作 组问题表态说，工作组“起坧作用，阻碍运动”，应当“统统 驱逯之”。有了毛泽东的公开支持，中央文革小组更加活跃 了。二十五日晚，陈伯迖、康生，江青与中央文革小组其它成 员一起，再次来到北京大学。在东操场，江青亲自主持召开了 万人辩论大会，对工作組前一阶段以“反干扰”为名推行的镇 压群众的“资产阶级反动路线”进行揭发批判。康生还在会上 特别强调，“毛主席一个工作组也没派。“再一次拂逗群众反 工作组的情绪二十六日，毛泽东在接见"中央文革小组”全体 成员时再一次指出，全国百分之九十五的工作组犯了方向路线 错误，并下令撤销工作组。当晚，陈伯达、康生、江青再次去 北京大学，组织召开了笫二次方人辩论大会。他们站在反对工 作组的立场上，把对北大工作组的态度问题，提到了阶级斗争_
的高度。江青在会上做了长篇发言，现出了唯她最“革”的姿
态。但是，当她硪动过分，忘宇所以，充法自控，将绁与毛洚 东和前妻杨开慧的儿子毛岸青的妻子张韶华的矛盾，车这样一 种场合抖搂出来，并声嘶力竭地高喊毛家不承认这个儿媳妇 时，许多人心中似乎对这种“革命”掠过了一片阴云，不过， 很快又被革命的浪潮冲淡了。反工作組的情绪几乎占据了所有 的空间。最后，陈伯达说：“我们建议撤销以张承先为首的工 作组，这是个阻碍同学们进行文化大革命的工作组，是障碍 物，……要撤掉这个障碍物。”这时，群情激奋，难以形容。
在中央文革直接参与下赶走北京大学工作组的消息迅疾传 遏北京各大中学校，北京的反工作组浪潮势不可挡。刘少奇非 常清楚，清华大学的工作组也难以维持下去了。伹是，他仍认 为旅工作组是形势所迫，大势所趋，并没有错。为此，他于七 月二十七日找康生单独谈话。当康生说“蒯大富是革命的”时， 刘少奇坚持说：“不是并认为，"你们说镇压是不对的，不 是镇压。”为了支持康生对蒯大富的评价，胨伯达当天再次派
毕不鑕为y筝取反;tY作组斗争的胜利，活动更加 频繁了。七月二十七日，陈伯迖、康生、江青带领文革小组全 体成员到北京师范大学主持召开批判工作组大会，号召大家 “思搏保姆，踢开绊脚石，自己解放自己，彻底革命。”江青 还在海淀区召开的中学学生代表大会上当场宣布罢掉海淀区中 学工作队队长的官。在中央文革小组的咄咄逼迫下，二十八日， 北京市委倣出了关于撤铕大中学校工作组的决定。次日，毛泽 东又委派周恩来亲自去过问清华大学的“文化大革命”情况。
七月二十九日，在人民大会堂召开了 “北京市大专院校和 中等学校文化革命积极分子大会”，蒯大富也被送去参加了会议。会上，宣读了关于北京市委撤铕工作纽的《决定》，刘少 奇、邓小平、周恩来被迫在派工作组问题上作了检查。刘少奇 这次或许真是说了心里话：“怎么进行无产阶级文化大革命， 你们不大清楚，不太知道。你们问我们，怎样革命，我老实回 答你们，我也不晓得。我想党中央其它许多同志，工作组成员 也不晓得。”真是“老革命遇到了新问题”，以致“有时没犯 错误，人家也说你错了，是不是？那时自己也莫明其妙。”周 恩来在会上传达了毛泽东提出的“文化大革命”的三大任务： 一斗、二批、三改。当会议快结束时，毛泽东来到会场接见与 会代表。经久不息的掌声，连绵不断的“毛主席万岁”的呼声， 使大会气氛骒然生辉。当毛洚东踏着《大海航疗靠舵手》的雄 浑馼声的节拍率先离开会场时，毛泽东和刘少奇的心境大概有 天渊之别。
毛泽东与刘少奇矛盾的公开化
在政洽上，刘少奇确实受了重重的一击。毛泽东还要用组 织形式把刘少奇的错误肯定下来。而刘少奇也愿意通过开诚布 公的会议形式申辩他对前一阶段“文化大革命”的看法。
一九六六年八月一口至十二口，在北京召开了中国共产党 第八届中央委员会第十一次全体会议。中央文革小组成员和旨 都高等院校部分代表列席了会议。
会闾，毛泽东和刘少奇为各自的观点和行动进行了辩解* 为了证明各自的正确，在群众中进行了大量的活动。
刘少奇选择了北京建筑工程学院蹲点。这个学院是在北京 市高等院校中最早形成两个组织对立局面的学校，问题比较
多，情况比较复杂。刘少奇试图按照“文化大革命”开始不久
时制定的“中央八条”的精神，用“试验开小会来解决矛盾\ 此间，刘少奇就工作组问题和学生运动问题多次讲话，讲话精 神基本上是他前一阶段对这些问题的看法。王光美则继续在清 华大学活动。然而，由于整个形势的影响，他们的工作显得那 样苍白无力，缺乏气势。
毛泽东认为，应该用公开的、大规模的轰轰烈烈的运动形 式，依靠更广大的群众，制造声势々
八月四日，康生、江脊出席了北京大学举行的批判以张承 先为首的工作组大会，并作了蛊惑人心的讲话0同日，陈伯达 等人到清华大学参如批判以王光美为首的工作组执行“资产阶 级反动路线”的大会，为旗大富公开平了反。 ? 八月五日，毛泽东在中南海大院里姑出了《炮打司令部 ——我的一张大宇报》.大宇报写道，全国笫一张马列主义大 宇报和人民日报评论员的评论，写得何等好明！请词志们重读
丨,针穌S，肿爛肺 站在反动的资产阶级立场 上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打 下去，頰倒是非，浪淆黑白，围剿革命浓，?制不同意见，实 行白色恐怖，白以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的 志气，又何其毒也1联系到一九六二年朐右核和一九六四年形 “左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深靦吗？
让我们回頋一下历史- 一九六二年八月，毛泽东?亲自主持 召开的北戴河会议，实际上是对年初中共中央在北京召开的扩 大的：c作会议（即七千人大会）的否定，北戴河会议批判的所 谓“单干风”、“翻案风”、“投降风〃等右倾考现，实际上
是针对刘少奇的。一九六四年底至一九六五年初，为纠正“四 清”运动中打击面过宽的所谓形“左”实右路线而制定的“二 十三条”，又是指向王光美一九六四年参加“四清”的“桃园 经验”的。在工作組问题上，虽然中央有许多人贽同刘少奇的 做法，佢是大字报中不指名的点出了新帐、旧帐一起算，这显 然是针对刘少奇的。毛泽东使用了大字报这种非常手段，将正 在召开的八届十一中全会的会议动向，在中南海里泄露了。这 无疑等于向全中国人民宣告，他的大字报就是炮打刘少奇这个 司令部的。刘少奇孤立了fl‘
在借用群众力量的基础上，八月八S,八届十一中全会通 过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的夬 定&即 <十六条》.
就在通过《十六条》的这一天，林彪在接见中央文革时作 了长篇讲话。他说“这次文化大革命最高司令是毛主席”。 “毛主席又把局面扭转过来了。不然，文化大革命运动就会夭 折、中断，资产阶级就会占优势，我们就要打败仗”。这段话， 或许能从一个方面证明，毛泽东为扭转刘少奇所造成的“文化 大革命”的局面，亦即为了通过《十六条》，确实做过相当艰 苦的努力丨
通过《十六条>的第二天，全国各地主要报纸在头舨头条 以套红大字标题'全文刊登了《十六条》3在各种宣传工具的鼓 动下，欢呼的人群，拫喜的人流，涌向了各省市委机关所在地4 北京有组织的群众队伍川流不息地到设在中南海西门附近的中 共中央群众接待站庆贺。锣鼓声，口号声，“毛主席万岁丨” 的呼声响成一片。激情的场面显示出了群众对毛泽东的敬仰* 居住在中南海里的人也为之震动。
八月十日晚七时十五分，毛泽东独自来到中共中央群众接 待站，接见前来庆贺的群众。当激情满怀的群众看见毛泽东神 话般地出现在跟前，听见他说：“你们要关心国家大事，要把 无产阶级文化大革命进行到底”时，全身的血掖都沸腾了。千 万双手尽力_伸着，希望能碰一碰毛泽东那神圣的身躯，更希 望能和他握握手。当毛泽东被群众簇拥着登上接待站讲台，连 声说道：“同志们好I同志ri好丨”时，那种精绪，那种场面， 用鼎沸这个词也难以形容丨直到警卫人员赶到接待站将毛泽东 请回中南海后，人群仍在继续翻滚，’闻讯赶米的大批大批群众 更增加了那儿的温度。
第二天，《人民日报》用套红标题和激动人心的言词报遒 了毛泽东会见群众的场面，以此表明了毛泽东在中国人民心目 中的地位。这种地位是任何力量銪动播不了的。
在群众情绪的支持下，在林彪的协助下，中共中央八届十 _ 一中全会于八月十二日通过了《中国共产党第/、届中央委员会 第十一次全体会议公报》。《公拫》中说t “毛泽东同志是当 代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、 全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主 义提髙到一个卷新的阶段。毛泽东思想fe在帝国主义走向全面 崩溃，社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义。毛泽 东思想是全党全国一切工作的指导方针。” *
在此后不久的中央领导人露面的报道中，刘少奇的名宇排 到了毛泽东，林彪、周恩来、m铸、陈伯达、邓小平、康生之 后，从原来的笫二位降到了第八位。显然，八届十一中全会对 中共中央政治局常委、政洽局委员作了组织上的谓整。最明显 的是：林彪的权力上升了，刘少奇的权力削弱了?



第三章 红卫兵运动和个人崇拜热潮的兴起
红卫兵的涎生
中同共产党成立臥后的道路是坎坷不平的。在中国共产党 建立的早期，党的领导人曾犯过这样那样的错误，毛泽东本人 也曾遭受过不乎的待遇&然而，毛泽东是位既选准了共产主义 这一奋斗目标，便坚韧不拔地为之奋斗的共产党人e他的聪 明、才干和卓越的思想遂渐为中国共产党经历的革命所证实 当一九三五年召开的遵义会议推选毛泽东为中共中央政治局常 委和中央军事领导小组成员，使他成为中国共产党最高领导核 心之一以后，他的领袖魄力得到了充分的发挥。在漠长的革命岁 月里，毛泽东领导全党同心协力与帝国主义、封建主义，官燎 资本主义和丙民党反动派作了艰苦卓绝的斗争，取得了中崮革 命的伟大胜利，同时牢固地确立了他在全党的领导地位。
中华人民共和囯成立以后的历程，也差毛泽东在全国人民 心目中的威望不断提高的历程，特别是经过庐山会议，林彪担
任国防部长，主持军委工作之后，不仅在军队，而且在全国推 动了学习毛泽东著作的热潮。￥泽东著作各种版本的大量发 行，各行各业召开的学习毛泽东著作积极分子大会，把毛泽东 思想的作用神化了，毛泽东也被神化了。
正是这种对毛泽东的个人神化，成了在“文化大革命”中 起特殊作用的红卫兵组织诞生的政治前提，一九六六年五月二十五日，以聂元梓为首的七人大字拫出 笼后，他们立即遇到了来自北京新市委的压力。然而，当大字 报的作者带着JL分傲慢的神采四处宣扬着“过儿天你就会知道 了”时，这张突如其来的带有神秘色彩的大字报出现的背景就 显得更如神秘了。由大字拫引起的校际交流使临近北京大学的 学校苜先受溯影响。思想认识比较一致的学生自然而然地串联 在二起，探讨着引起这场轩然大波的奥秘。一些敏感的学生似 乎领悟到中国的最商领学人毛泽东与事件直接相关，在整个社 会着力竄传毛泽东的舆论影响下，清华大学附属中学的凡个学 生聚集在一起对形势进行分析，提出现在应该“大树特树毛泽 东思想的绝对衩威”，并于一九六六年五月二十九白秘密组织 了红卫兵組织。在他们的影响下，六月初，北京地质学院附厲 中学、北京石油学院附属中学、dt京大学附属中学、北京矿业 学皖附厲中学以及北京市笫二十五中学的学生相继成立了 “红 卫兵v、“红旗”、“东风”等秘密学生组织，亦即最早的红 卫兵组织。他们的誓言是《 “我们是保卫红色政权的卫兵，党 中央毛主席是我们的靠山，解故全人类是我们义不容辞的责 任，毛泽东思想是我们一切行动的最高指示。我们宣暂：为保 卫党中央，为保卫伟大的领袖毛主席，我们坚决洒尽最后一滴 _丨”从此，由中学生首先自由组合的秘密团体“红卫宾”开始作为一种集团力量，步入中国的政治_台。
毛泽东对红卫兵运动的支持
随着“文化大革命”的进展，工作纽参与了学校的运动& 中学生的这类秘密组织在一定程度上影响了工怍组的正常工怍 秩序，也必定在不同程度上受到工作组的压抑。在不断升级的 “反干扰”运动中，工作组对中学生的这种组织的看法是：“搞 地下，非法地煽动群众，是非法的反革命活动”。因而，红卫 兵受到了工作组的更大压力。淸华附中的红卫兵成员在“革命 就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反”的思想指导下，于一 九六六年六月二十四日贴出了《无产阶级革命造反精神万岁！》 的大字报，宜称：“我们说，要在‘用'宇上狠下功夫，就是说 主要在< 造反7二宇上下功夫。敢想、敢说1敢做、敢闯，敢革 命，一句话，敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的品 质，是无产阶级党性的基本原则I不造反就是百分之一百的修 正主义I ” “革命者就是孙猴子”，因此，“要抡大棒、显神 通、拖法力，把旧世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落 花叙水，打得乱乱的，越乱越好” 0大宇报宣扬的思想很快地 成丁中学红卫兵组织的行动指南，它与大学的反工作组力量集 结在?起，在一定程度上左右了学校的“文化大革命”，影响 了工作组所奉行的方针。在“反干扰”运动中，北京地质学院 附中和北.京第二十五中学的红卫兵组织均被定为“反革命集 团”，并被強行解散。
中学生的执勘有莳是很幼稚的。挑逗起来的冲动，往往是 越压越烈，七月四日，清华附中红卫兵又贴出了《再论无产阶鈒革命迨反精神万岁》的大宇拫，童申了他们的“造反理论％ 对世理似懂非懂的中学生蠢动起来，确实有点不好收拾。 可以说，中学红卫兵运动的兴起使中学“文化大革命”运动的 问题被提前提上了议事日程P为此，当时主管“文化大革命〃 的刘少奇指出：“中学文化大革命的任务主要是审査教职员队 伍”，“中学文化大革命八月份解决三分之」，九月份再完成 —半。中学教师要集中交待问题，象四清中公社开三级干部会 —样。”这样，北京市各中学的教师陆陆续续被集中起来，逐 个检査交待问题e老师集中学习，学生无人问津e —旦摆脱了 老师的束缚，已经组织起红卫兵的学生，活动起来便肆无忌惮 了。工作组不得不将集训教师和打击学生中非法组织（即红卫 兵组织〉，作为当时中学“文化大革命”的重点工作。
由于毛泽东指出浓工作组是错误的，由于陈伯达、康生、 江青等中央文革成员直接插手学校的“文化大革命”，针对〃反 干扰〃运动的反工作组浪潮掀起来了，一度受到压抑的红卫兵 ‘	—藓-院枝的学生’效仿中学生
SlS^tti兵组织的“战斗队”，投 入反工作组的斗争中A清华附中红卫兵针对经历了的“文化大 革命"，于七月二十七日再次貼出《三论无产阶级革命造反精 神万岁》的大字报。大宇报首先引用了在《文化大革命”中非 常流行的“最高指示〃,“马克思主义的‘道理千条万绪归根结 底，就是一句话，<造反有理，”‘。他们表示：“我们，毛主席 最最忠实的红卫兵，无限忠于毛主席，一定最坚决、一定最勇 敢、一定最忠实地执行无产阶级文化大革命的最髙指示——毛 主席关于造反的最高指示。” “既然已经把反造起来了，那么 就一反到底。”
八月一日，毛泽东写信给清华附中红卫兵说：你们的行动 “说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派 的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗， 表示愤怒和声讨。说明对反动派造反有理e我向你们表示热烈 的支持。” “在这里，我要说，我和我的革命战友都是采取同 样态度的。不论在北京，在全国，在文化革命运动中，凡是同 你们采取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支持。还 有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的 人们o对犯有严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要 给以工作和改正错误重新做人的出路。马克思说：无产阶级不 但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类，无 产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理也请同志们予以
清华附中的红卫兵立即公布了毛泽东的这封信。这就等于 将毛泽东与刘少奇对待红卫兵根本对立的态度公诸子众了。在 红卫兵心目中，毛泽东的形象更加高大了有了毛泽东的公 开支持，北京各学校，机关、团体中，红卫兵组织象雨后春笋 般纷纷成立，并逐渐影响到全国，从此，红卫兵作为一种狂热 的政治力量，在相当一段时间内，在中国大地上大显神通。
鼓起崇拜的狂热
支持红卫兵是鼓起青年人对毛泽东狂热崇拜的一种做法， 毛泽东所需要的更多的个人崇拜还来源于宣传的力量。
白批判《侮端罢官》和“三家村”以来，毛泽东语录便被 用来作:>V—种時殊的武器，并不时地将它巧妙地排印在报刊
上，以刺激人们的眼自。从刊登聂元梓等七人大字拫的六月二 曰开始，《人民日拫》以往每日都安排《今日要目》的拫头版 面被醒目的《毛主帝语录》替代了，它虽然只占巴掌大的版 面，伹是由于每日每日地出现，象霏霏细雨，使毛泽东的影晌 在人衍心后中不知不觉地扩大了，同时，拫刊对毛泽东的宣传 也不断地升温。
六月六日，《人民日拫》、《解放军报》同时在头舨头条 登载了《关于文化大革命的宣传教育要点》，以醒目的大号宇 体《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到 底》做标题。次日，两报又同时登载了《解放军报> 社论《毛 泽东思想是我们革命事业的望远镜和显徹镇》，摺出，“毛主 席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。不於什 么时候，不管什么样的￡权威，，谁反对毛泽东思想，我们都要 全党共讨之，全国共诛之。”
不久，《人民日报》在《毛泽东思想是我们心中的红太 阳> 的通烂标题下，登出了 “毛主席和各族人民在一起〃的美 术作品选；还通篇登载了《部队活学活用毛主席著作革命谚语 选> ,诸如“毛主席的书，不是金，比金贵，不是钢，比钢 坚”》“千条江河归大海，万条真理归‘毛著，”,“毛主席的 书，句句是战鼓，句句是真理”等等，这些把毛泽东的著作奉 为圣经的言语，似乎毛译东已成为人们心目中的上帝了，
同財，各抱刊还不时以《毛泽东思想是世界革命人民的共 同财富》、《毛泽东思想是世界人民革命的灯塔》为通栏大字 标题，刊载了世界许多国家人民渴望学习毛泽东著作的消息以 及对毛泽东本人的赞扬言词。当读者们看见几位外国人在拥挤 的人群中，前倾着高大的身躯，伸直了长长的双臂，去争相抢 44
购堆积如山的毛泽东著作的场面的照片时，无疑，对中国人崇 拜毛泽东又是一稗强化刺激。
一九六六年七月二十五日，《人民日报，等主要报刊，在 头版头条登载了七月十六日毛泽东横渡长江的报道和照片。当 人们看到毛泽东在快艇上挥手检阋正在长江中游泳的人流的巨 幅照片时，对七十三岁高齡的毛泽东的领导艺术产生了一种无 法形容的信赖感^>确实象报纸上宣传的那样，人民高呼“毛主 席万岁！ ”毛主陏向群众呼喊“人民万岁I w激励着群众更坚 定地“跟着毛主席在大风大浪中前进丨”
随着毛泽东和刘少奇在工作组问题上矛盾斗争的明朗化， 在中国共产党八届十一中全会召开并通过《十六条》的八月八 曰，￡人民日报> 发表了《全国人民的大喜事》的社论，公布 了中共中央决定大量出版毛洚东著作的消息。八月十二日，第 一批出版的《毛泽东选集》四卷本苜先在北京几个著名大学发 行。为此，北京大学、北京师范大学、北京航空学院、清华大 学等院校师生，召开了隆重的迎宝书大会，每个人都免费得到 了一套《毛泽东选集》四卷本。
參
泽东同志亲自主持制定的”，“是毛泽东同志提出的无产阶级 文化大革命的纲领”。在那人人都关心国家大事的浪潮中，很 多人开始在心中默念《十六条》，决心按照十六条去进行革 命，去揭发、批判“那些抵制十六条的负责人” fl对￡十六 条》的大力宣传，使对毛泽东的崇拜再一次以超常的压力向人 们的灵魂中滲透。
这夭下午五时，中央人民广播电台向全国捶发了《中国共
产党第八届中央委员会第十一次全体会议公拫》.在北京，又 通过千万个扩音器，把公报的内容传播到每一个角落。公报刚 刚播完，大专院校的青年学生便雀跃欢呼不止。紧接着，工 厂、机关、学枝、人民公社和街道都组织群众，冒着雨象潲水 —般涌向党中央所设的接待站贺喜。接待站附近宽阔的马路被 成千上万的人流堵塞得水泄不通。来自全国各地大量的贺喜电 话、电报、信件汇集到北京，向“最敬爱的党中央，最敬爱的 毛主席”表达了对公报“坚决拥护”、K坚决支持”的感情《 海军某部全体指战员的贺词称，“党的八届十一中全会公报的 每一个字，都是用金子铸成的，公拫的每一句话都是真理。” 而无论什么贺喜的形式，又无不是以“战无不胜的毛泽东思想 万岁！万万岁1 ” “我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万 岁J万万岁〗”这类言词结尾。徉随着贺喜的人流，“毛主席 万岁！万万岁！ v的口号声，不仅篾荡在北京的上空，也回旋 在整个中国的上空?
八月十四日，《人民日报》在平日登载毛泽东语录的刊头 位置上，套红登了两条标语：“伟大的中国共产党万岁I ” “伟大的领袖毛主席万岁丨”并在笫一版上用套红大宇标题刊 登了《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》， 又一次着力地宣传了毛泽东的权威。
连续几天。全国各地报刊连篇累续地报道了全国各地人民 欢呼公报发表的情況D在宣传中，毛泽东成了领导全国人民进 行“文化大革命”的最高代表和唯一领袖(9
在利用.公报鼓吹个人崇拜的同时，报纸天夭称在拫道《毛 泽东选集》在全国各地发行的情況：最早是在北京、上海、乌 鲁木齐、长春、郑州等太中城市敞开供应，“有検装本，平装 46
本、线装本、齊及本和精装合订本”，是《最近几年来供应数 量最多，版本最全的一次。” 《人民日报》还刊登了这样一条 消息：为了让《毛选》“人手一册”，普及本规定了新价格， “一至四卷，售价两元”。全国各地的群众都在争相购买《毛 选》四卷。北京市遍布城区、郊区的六十多个葙华书店门市 部，敲锣打鼓，燃放鞭炮，门前高悬朱红宫灯*张貼大红"藝” 字，大幅标语醒目地写着：“努力学习毛泽东思想，忠实执行 毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想”。 在雨雾中，一字人蛇阵，秩序井然地缓缓向前蠕动，蚕食着高 大的书山。
接着，一九六囚年从部队开始率先发行的《毛主席运录》 本开始出售。不久，“手不离语录，口不离语录”成了检验人 们是否忠于革命，忠于领袖的域金石。生活在语录丛中的人们 想急切拿到一本小红书成了当时的流行病集体活动时，集体 诵读语录的做法很快地流行开来。同时，佩戴、制作和收集各 种毛泽东像章也遂渐演变成为一种狂热。
八月十七R，毛泽东；为《新北大》校刊题词，北京大学为 此举行的庆祝活动，不仅大大提高了毛泽东领导“文化大革 命”的权威性，也表示了毛泽东对以聂元梓为首的造反力量的 坚抉支持。
“四个伟大”的由来
—九六六年八月十七日，毛泽东决定在夭安门城楼上接见 来自全国各地的红卫兵代表，这更把人们对他的崇拜推向了一 个^的高潮。
经过中央文革的精心策谋，八月十八日，举行了大规模的 “庆祝文化大革命大会”。这一夭，从凌晨一时开始，上百万 各界代表在统一指挥下陆续聚集到天安门广场。广场正中的最 前方是高举着《第一张革命大字报》模型的北京大学师生轨 伍I广场的正前方则安排了来自上海、天津、武汉、广州、哈 尔滨、乌鲁木齐等外地师生；天安门城楼两旁的观礼台上站着 数以万计的红卫兵代表。
清晨五时，太阳刚刚从东方升起。毛泽东着一身带有轘 褫、领章的人民解故军军眠，由一位年轻的女兵陪伴，继林 彪、周恩来之后，从天安门城楼下走过金水桥，徹笑着向人群 招手，和群众握手；在群众面前转了一闺^然后，回到金水桥 上，手拿军棺一再向大家挥手，又戴上帽子向天安门城楼走 去。一赛那间，整个天安门广场在一片红旗掩映下，汇成了欢 呼“毛主席万岁”的海洋，
七时许，当一千五百名被推选出来的各地红卫兵代表，接 到通知，登上天安门城楼参加大会并和毛泽东—起检阅游行叭 伍时，每个人无不为能和毛泽东站在同一个高于地平面的平台 上，能请请楚楚地看见毛泽东而欣喜若狂。七时十六分，毛泽 东单独会见了以聂元梓为首的北京大学四十名师生代表，和他 们一一握手。他们则以“毛主席好〖” 毛主席万岁I ”的呼 声表达自已撖奋的心情。
七时三十分，庆祝大会开始。在《东方红》乐曲声中，毛 泽东、林彪和其它党和国家领导人出现在天安门城楼上。中共 中央政治局委员、中央文化革命小组组长陈馅达主持会议。他 在开幕词中给毛泽东冠以了 “伟大的领袖”、“伟大的导师”、 “伟大的舵手”三个头衔》接着，林彪讲话说丨“这次无产阶
级文化大革命，最高司令是我们毛主席，毛主席是统帅”。从 此以后，人们言毛泽东，必如“伟大的领袖”-、“伟大的导 师”、“伟大的统帅” > “伟大的舵手”四个副词。
大会结束后，毛泽东在天安门城楼检阅了首都上百万人的 游行队伍。主席台上的中国领导人不时地向群众招手致意。然 而-参加游行的群众的眼睛都直勾勾地寻找毛泽东的身影。虽 然每年“五一” v “十一”都有这种场面，但是，此时人们把 能见到毛泽东主席陚予了不寻常的意义。	-
在天安门城楼上，北京师范大学附属女子中学的宋彬彬将 一个红卫兵袖章阚戴在％泽东的左臂上。毛泽东欣然默认了 “红司令”这一红卫兵总司令的称号。
上午十一吋许，游行认伍全部离开了夭安门广场。毛泽东 又在天安门城楼上分批会见了全体红卫兵代表，并与他们一一 合影留念&红卫兵则把各式各样的红卫兵袖章和毛泽东像章献 给了他
天安门城楼上的诸多活动使观礼台上的数万名红卫兵等得 急不可待。他们面向天安门城楼，倾斜着身子，不断挥动拿有 语录本的手，有节奏地高喊“我一们一要一见一毛一主一席！” “我一们一要一见一毛一主一席丨”这种场面，通过广播感染 着全同人民；当毛泽东带头在天安门城楼上由东向西，又由西 句东，不停i挥动着手中的军榻，向观礼台上的群众致意时， 二礼台上沸跨了。响亮的、连绵不断的“毛主席万岁1 ”的呼 声，淹没了一切。跟随毛泽东身后的人显然是陪衬。在有意安
排的推进个人崇拜的活动中，刘少奇被放在一个十分尴尬的位 .卜
弟二天，全国各主要报纸以大量篇幅报道了 “八? 一八”
毛泽东在北京的接见活动a人们发现，在参加活动的人中，刘 少奇的名字被排在了第七位。这在过于注重名次排列颐序的中 国人看来是一件非同小可的事情。就全世界而言，公开了刘少 奇在中国党内地位的下降。
连续几天的拫纸，在大力宣传“八…八”活动中都在着 力渲染毛泽东至高无上的权力。《人民日报》登载了近四十幅 照片，当时拌在第二十四位的江青多次显眼地出现，而作为国 家主席的刘少奇却没有一张看得请的照片见报。不久，大型彩 色纪录片《毛主席和苜万文化革命大军在一起》在全国放 映，又一次着力地宣传了毛泽东的"统帅”地位。
利用宣传阵地，通过强化视听刺激，毛泽东的地位大大地 提高了，而刘少奇的地位则向相反的方向滑去。




第四章 “向旧世界宣战”
建设“非常革命化的世界”
在一九六六年八月十八日“庆祝文化大革命大会”上，林 彪借h清华大学附属中学红卫兵《论无产阶级革命造反精神万 岁》大字报中的话，号召红卫兵“大破一切剥削阶级的旧思 想、旧文化、旧风俗、旧习惯”,号召全国人民支持红卫兵 “敢闯、敢干、敢造反的无产阶级革命造反精神。”林彪及其 一伙摸透了青年学生单纯、无知、好奇、冲动的特点，台上宣 传，幕后指挥，从八月十九口开始，在北京首先发起了一场规模 空前的“玻四旧”运动e这场运动又神速传遍全中囯。在一段 时间里，整个中国真的如同林彪在八月八日接见中央文革小组 成员时讲的那样，“弄得天翻地覆、.轰轰烈烈、大风大浪、大 搅大闹，这样就使得资产阶级睡不着觉，无产阶级也捶不着
红卫兵以要将世界改造成为“非常无产阶级化，非常革命 化”这一极端目的为口号，开始了 “玻四旧”的行动。
北京市第二中学的红卫兵首先在市内主要街道上张贴出 《向旧世界宣战》的大字报，高喊“我们是旧世界的批判者。 我们要批判，要砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯Q 所有为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照像馆、旧书摊、……， 统统都不例外。我们就是要造旧世界的反！ ” “现在，文化 大革命的洪流正在冲击着资产阶级老爷们盘踞的各个阵地。 资产阶级的温呆，保不住了！ ” ‘飞机头\ ‘螺旋宝塔式，等稀 奇古怪的发型，‘牛仔裤\ ‘牛仔衫’和各式各样的港式衣裙， 以及黄色照片书刊，正在受到严重的谴责。我们不要小看这些 问题，资产阶级的复辟的大门，正是从这些地方打开。” “我 们要彻底f除修正主义和资本主义的温床和苗子^ ” "我们向 理发、裁缝、照像等行业的革命职工值议：港式的发型不理！ 港式的衣裙不做！下流的像不照I黄色的书不卖1 ” “我们要 求在最短的时间内改掉港式衣裙，剩去怪式发样，烧毀黄色书 籍和下流照片。‘牛仔裤’可以玫为短裤，余下部分，可做补 钉，‘火箭鞋’可以削平，改为凉鞋。髙跟鞋改为平底鞋?坏 书、坏照片做废品处理。” “我们要管，还要管到底。我们一 定要堵住一切钻向资本主义的孔道，栖碎一切培育修正主义的 温床，决不留精！，
紧接着，北京的红卫兵喝着“拿起笔作刀枪”的“革命造 反軟”，纷纷走上街头，到处来贴传单、标语、大字报，到处 集会、浪讲、宜传。刹时间，北京市公共汽车站的站牌都涂写 上了 “打碎旧世界，建立新世界，改掉旧站名，建立新站名” 的标语。红卫兵们神气活现，蜂拥在北京街头。“长安街”街 牌贴上了一大块字纸，被玫为“东方红大路”、“东交民巷” 改为“反帝路” I “西交民巷”玫为“反修路” ?越南民主共
和国大使馆所在地“光华路”改为“援越路” > “北京崇文织 布厂”改为“北京东方红兴无织布厂”；“东安市场〃改为 “东风市场”、“同仁医院”改为工农兵医院” i “清华 大学附属中学”则改为“红卫兵战枝”，中国科学院哲学社会 科学部也改名为“毛泽东思想哲学社会科学部”等等Q红卫兵 决心触及一切他们认为应该触及的地方e
八月十九日晚，北京市第二中学、此京市第二十五中学、北 京市第六十三中学的一大群红卫兵闯进了瘅落在前门大街享有 盛名的全聚德烤鸭店。在红卫兵的厉声喝斥和煽动下，挂在店 门口已经七十余年的“全聚德”的招牌被职工砸了个稀巴烂， 换上了 “北京烤鸭店”的长条油漆大木牌。红卫兵们不可一世 地走遍“全聚德”的餐厅、厨房、宿舍，把原来挂在店铺里的 山水字画全部撕毁，又推举出十五中、六十三中的十名红卫兵 作为烤鸭店的“治安员”、“服务员〃,“毛泽东思想宣传 员”，在店铺住下，并扬言：“我们要在‘全聚德，造资产阶级 的反，插毛泽东思想的伟大红旗”为此，留驻的红卫兵到新 华书店预订了一百幅毛泽东画像。店铺职工赶忙买回第一批， 连夜在橱窗、餐庁、厨房直至宿舍的墙壁上贴了毛泽东画像和 语录。外宾餐厅的楼梯口原来抻着的一幅画着北京填_大塑 壁画，也被换上了毛泽东语彔；“全世界人民团结起来，打败 美国侵略者及其一切走狗〗全世界人民要有勇气，敢于战斗， 不怕困难，前赴后继，那么，全世界就一定是人民的。一切魔 鬼通通都会彼消灭。”红卫兵还带领职工进行学习，让他们认 识到，《全聚德”三个字是资本家剥削劳动人民的血汗铸成 的，是剥削的象征。砸毁它的招牌，是决心彻底捣烂资本主义 剥削制度的残余，是彻底扫除资产阶级遗留下来的陋规习俗?
二十日一大早，经过红卫兵“革命”的烤鸭店诞生了。只a门 前貼着一张醒目的标语：《欢迎工农兵迸餐”。挂出的菜单牌 子上加了五个八分至二角五分的“大众菜”.
座落在北京王府井大街附近的北京协和医院，是一九二一 年美国洛氏基金会创立的私立北平协和医学院的教学医院，一 九五七年划归中国医学科学院领导，在医学界享有盛名。红卫 兵在医院大门上贴了五至六张大字报，耀人眼目的“革命造反 精神万岁丨”.几个字，不仅吸引着前来就诊的病人，也吸引了 不少过往的行人。在围观的人群中，红卫兵取下了协和医院的 院脾，在上门框上贴了一张大宇横幅，上面用墨笔写着“反帝 医院”。协和医院便箅是被“正式”更名了。
中央美术学脘附厲中学的红卫兵苜先造的是美术界的反。 他们到专门展售中国字画的“荣宝斋”，将事先写好的《人民 美术出版社第二门市部》的条幅盖住了书法家写的“荣宝斋” 三个金光闪闪的大字? “为人民坚决创立新，为革命彻底碰烂 旧”的对联贴在店铺的门框两边^展览艺术珍品的玻璃窗上， 貼着一枨大宇报，上面写道》“荣宝斋是个黑面店，几十年来 盘剥劳动人民的血汗，为资产阶级小姐、少爷、太太、老爷服 务，为封建地主阔老阚少服务，为资产阶级反动学术权戚服 务。一句话，就是不为社会主义服务，不为工农兵服务，…… 你们这里已经成了黑帮画家的交易所了。我们就是要把荣宝斋 打个声敗名裂1 I ”
八月二十一日，是星期日，北京的繁华闹市区王府井和大 棚栏人山人海，造反的红卫兵和不甘为“革命”洵汰的商店职 工开始了联合行动。
王麻井百货大楼前的停车场里挤瀹了百货大楼的职工和从园处聚集而来的红Tl兵。红卫兵和商店职工站在一镂门逮上， 把连夜赶制出来的“北京市77三个大字固定在原来是“王府 井” n个大宇的位置上9从楼上悬挂出巨大标语：“坚丧支持 革命学生的革命行动〗”革命小将致敬1 ”
北京市第十二中学的红H兵一術早便跑到大栅栏贴通告， 通牒、标语、呼吁书。阽着贴聍感到索然无味了，不知谁提 议，“咱们合在一块儿‘造反，去！ ”大家欣然同意。走过瑞蚨 祥绸布庄时，有个红卫圬向店里籽了一眼，便喊道- “饮迸 去！快进去！ ”他卩i —进门，看见一张所谓宣扬封建主义的 画，便“啪”地一声将它撕下来了。商芮里的职工纷纷表示支 待。打的职工还主动对红卫兵说：“同志们，跟我们去，里面 还有大东西呢丨”在本店职工带领下，红卫兵从楼下捜到楼 上，从前店搜到后院，将他们认为的契约及唱片、皇历、美女 商标、宫灯、画屏、花盘等连撕带砸，准了一小屋。接普又涂 掉了墙壁上的古画，并当即派人买了五十张毛泽东画像四处张 贴，同时把毛泽东的一幅S幅画像嵌在镜框里，悬挂在商店中 央。店名也被改为“立新”绸布店。
北京的服装行业在更改店客转，生怕还跟不上紅卫兵的造 反步伐，又纷纷贴岀对眹“革命眼装大：故，特做、怏做，奇装 异眼大灭、特灭:快灭,，，横额是“兴无灭资”.
面对这浩大的造反声势，北京市的居民们赶紧钯住房大门 上的“福”字和一些表示吉祥如怠的对联刮掉、砍掉或用时兴 的对联遮盖住。拥有私产房的市民在红卫兵的敦促和最后齓牒 威逼下，都跑到房管局排着长队“申澶”上交房契。一些自认 为革命或想用行动表明自己革命的人，还提出改名换姓，把所 谓带有“封、资、修”反动色彩的姓名改为“红岩”.“卫东”、“捍彪”、“继红”、“永革”等带有“革命〃意义的 字语，公安部门则以“报则速批”为原则，表示了对这种“革 命”行动的支持。许多单位都张貼出更改姓名的大红喜报。
几天功夫，北京市大街小巷，疏疏密密，张貼着各式各样 的大字报、大标语、倡议书、通牒信……。虽然，建筑物、房 屋、物品，以及人的自身毫无变化，但是，红卫兵看着表面上 花花绿绿一派“革命v气象，不停地高唱着《革命造反歌》， 油然生出一种不诃名状的“胜利感”：他们以迅雷不及掩耳的 速度，打碎了一个"旧世界”，建成了一个“红彤彤的新世 界” 0
人们被形式上的革命化弄得晕头胀脑。 八月二十二日，广播电台把北京红卫兵“杀〃向社会，大 玻“四旧”的行动向全国广播了；第二天，全国各大报以“新 华社二十二日讯”的形式在头版登载了《无产跄级文化大革命 的浪贿席卷首都街道》的消息，《人民日报》还在同一舨面刊 登了《工农兵要坚决支持革命学生》和《好得很！力两篇社 论。这样一来，不仅把“破困旧”运动推向全国，而且使北京的遞驟誦廳I破…程中，集中到市文化局收存的戏具、道具移堆到国子监孔庙大院 中烧毁。同时，又将北京市文化局的负贺人赵鼐新、张梦庚以 及著名作家老舍、肖军、骆宾基、端木蕻良，著名艺术家荀薏 生、白芸生等三十余人，分别挂上“黑帮分子”、“反动学术 权威”、"牛鬼蛇神”等大牌子，送到焚烧现场批斗。他们当 场被全部剃成*‘阴阳头”，一些人的头上还被倒上了墨汁。 “红卫兵”勒令他们围跪在火堆四周，一面用火烤，一面甩道具和带铜头的皮带油打。在灼人的炎夏之季，六十七岁的老舍 被打得头破血流，3场晕倒在地。为此，红卫兵认为他“态度 不好”，又给他加上了一顶“现行反革命分子”的權子，加倍 地折磨殴打他直至深夜。第二天黎明前，他拖着疲备不堪、，伤 痕累累的身体回到家中时,已是奄奄一息了。而请家人倒一点 水润润唇焦舌燥的堠咙.竞是一个名噪世界的大作家对人世的 最后一点企望。一代名流老舍终因不堪忍受人间的折磨，在八 月二十沔日深夜投太平湖自尽了。女作家杨涑在追忆死亡现场 时写道，"眼前出现一位挂着大木脾，头上血迹斑斑，嘴唇紧 闭，两眼圓睁的老人，难道这就是老舍同志的结局？ ”这便是 对邨个被称为“文化大革命”时代的最悲切的控诉。
时代刚刚幵始，时代的印迠还在—续往下按。北京的“破 四旧”延展到“反帝v、“反修”上了。八月二十四日，红卫 兵组织了数十万人的大会，在“大玻四旧，大立四新”，“打 倒美帝，打倒苏修”的一片吼声中，把苏联驻华使馆前的扬威 路正式命名为“反修硌”，座落在同一条马路上的北京市第二 女子中学则被易名为“反修路中学”。同日，十几个中学的红 卫兵，在中央文革和公安机关的直接支持下，冲进设立在东单三 条的玛利亚方济格修女会，提出驱逐“披着宗教外衣从事间谍 活动的”罗马修女。八月二十六R,北京市人民委员会在群众集 会上宣布：取缔玛利亚方济格修女会，并接管这个修女会所办 的圣心学校。八月二十八日，北京市公安局当众宣布驱遂令， 立即执行c当夜，有组织的群众聚集在修女会院内外开会，控 坼并声讨这个修女会的罪行，喊出了 "打倒美帝国主义！ ” “反革命外国修女滚蛋丨”等'口号。八月三十一b，由公安人 员和红卫兵押送，八名外国修女被赶出中国国境。同时，北京
的各种宗教设施也都受到冲击，通令宗教职业者还俗的浪潮一 个接着一个。政协和民主党派也被勒令解散。
北京的旅游圣地香山，碧么?寺、卧佛八人处等公园也是 红卫兵“破四旧7的重点对象c他们把山间亭阁里的小尊沸爷 淥和亭匾、字画，统统换成毛泽东_像9如果不是老一辈文物 保管工作者珍惜名黃文物，早早封了卧佛寺，罗汉S。那里的 迕多代表中华民族文化褚华的文物珍品，也免不了要遛受“破” 的命运C
文物古迹遒受的破坏就更严重了。海淀区朱房村的汉城遗 址内，珍藏着的丰富的遗迹资料，被挖得千疮百孔、面目全 非，城内保存较好的大型汉墓也遭受玻坏。丰台区大井村延寿 寺中,保存完好的、有高度文化艺术价值的明初遗物千手子0艮 菩萨铜像也被拉倒，怫身断为三截，手全部断残，成了一堆废 铜。有一千三页多年历史的古刹戒台寺，戒坛上的大佛和周围 数以千计的小佛> 全部被砸光。人们熟短的白塔寺、潭柘寺、 团城、圆明园遗迹也遒到了令人痛心的玻坏，
遍及全国的“破四旧”
由于宣传工具的指点，“破四旧”象闪电一样在全国各地 铺开了。正如当时红卫兵所形容的那样；“横扫千军如卷 席”。
八月二十三日，从清晨到深夜，上海成千上万支红卫兵和 学校师生组成的宣传小分队.抬着毛泽东巨椹画像，举眷“我 们是旧世界的批判者—、“我们是新世界的创造者”的大型横 幅标语牌，走上街头，演讲，散发传单，张貼大字报，还在大 58	,
型剧场召隽群众大会，进行宣讲。在红卫兵的炱传鼓动下，商 业界职工表示，一定与红卫兵共同战斗，一起改革带有封、 资、修“腐朽气息”的商店字号和服务行业中“残存的陈规陋 习，绝不让这些“腐朽的东西”，“继续毒化人们的灵魂”， —定要把上海改造成为?‘非常无产阶级化，非常革命化的城 市”。
这一天，商店林&的南京路上，聚集了成千上万的红卫 兵，商店职工和过注行人。又长又窄ft南京路上人山人海，被 挤得水泄不通。红卫兵不停地高喊：“今天，我们要在这里彻 底闹革命，用我们的铁扫帚彻底扫除资产阶绂的“香风”、 “臭气” ！ 一婆时，各店铺的橱窗都被大字报封住，纷纷幵始了 更名活动a上海最大的百货公司——永安公司的橱窗上，贴着 各种颜色的大字报，提出各式各样的更名意见。因为，红卫兵 们认为^ “永安”是旧社会大老板企图永远安安稳稳剥削劳动 人民而定的名&冇了资产阶级的“永安”，就没有我们无产阶 级的铁打江山丨我们决不允许“永安”这个臭招牌继续挂下 去。至于“永安”到底改为“永红” V “永斗” ?还是“红 卫”，则为此折腾了好大一阵子。
具有五十年历史的上海最大游乐场——“大世界”的职工 和红卫兵一起，在欢叫声中将数米高的“大世界”招牌拉了下 来，“大世界”门口糊满了大字损、大标语。
红卫兵把濒临黄埔江的外滩建筑群，视为带有帝国主义。 殖民主义色彩的遗迹。然而，大楼一时既推不动又搬不倒，于 是r红卫兵们便把安置在大厦前的铜狮子撫掉，把墙壁上的建 筑标志铲掉。
红卫兵还到上海万国公墓去造反，把他们汄为的“反动人物”，或带有“封、资、修”惰调的墓碑砸了个稀巴烂。连宋 庆龄父母的墓穴也被捣毁>
上海理发店的职工，在红卫兵的督战下，提出了 “革命 性”的措施：彻底消灭一切“阿飞式”、“港式”发型，立即 取消诸如剪指甲、美容、摩面等为资产阶级眼务的项目。 医院的口腔科提出取消洁齿业务。
供应高级商品的商店决定：从二十四日开始，供应价廉物 美的大众化商品，以更好地为工农兵群众服务。	、
商业界纷纷提出t “要大玻资本主义经营思想，大立社会 主义经营思想，决不把6己的商店办成为资产阶级服务的‘名 店\一定把商业和服务行业办成毛泽东思想的大学枝”
天津市“破四旧”也是从八月二十三日开始的。这一天， 天津市商业中心区滨江道一带，从早至晚，锣鼓喧天，鞭炮齐 鸣。中原公司的职工贴出决心书，在店前设立了接待站，征求 红卫兵和过路行人对更改访名的意见。最后决定改为“工农兵 商场”。全市最大的商场——劝业场的职工，抡起铁镝头，I? 碎了嵌在墙上三十A年之久的“劝业场”三个大字，改名为 “人民商场”.在沘洋军阀时代建成的、有四十五年历史的北
腦觀識_雪二二
市四千多个百货、副食场商店门市部，其中需要改换旧名称 的，全部改为“富有革命意义”的新店名。塘沽港海关的职 工，还把关傲、臂章、铜钮扣，统统视为帝国主义j日海关的标 志和封资修货色而弃之。
郑州国棉四厂是有千余名职工的大厂。职工们与紅卫兵 “并肩战斗”在“玻四旧”的“战场”上。他们打掉了 “龙头 60
鹤舞”大门和厂露天舞台上的“嫦娥奔月”囝像，将产品凤凰 牌棉作，改为“工农兵”牌。郑蜊纺织仉械厂的职工则与红卫 兵一起，捣毁了厂区内所谓封建主义的遗物，清洗了厂区和各 车间的标语睥，换上了毛泽东语录和“革命”的口兮。
杭州市是名胜集屮的屮国公园城市。红卫兵蜂浦而起，把以 宋代大诗人苏东坡命名的东坡剧院，东坡路承西湖苏堤都改换 了名称。六家沿用了三百余年的以老店主张小泉为名宇的剪刀 铺招牌都更名为“杭州剪刀店”。随着红卫兵“破”宇当头的 恶性膨胀，国家重点保护文物苏小小墓、平湖秋月碑睥、虎跑 的老虎塑像，岳王坟的岳飞、奏桧像……都不翼而飞了，
驰名中外的名菜麻婆豆腐塬于陈麻婆豆腐饭店。它座落在 成都市玉龙街上。八月二十三日中午，儿个工人模样的人拿着 菜刀，登上梯子把“陈麻婆”三个字刮掉了。店堂里，那些由 名人题写的“陈麻婆豆腐”的匾额和“简介”牌，披摘下来扔 在了墒角。有人还提出把“陈麻婆”招牌取下来砍了当柴烧4 冠在豆腐之前、在锅台边转了大半靟子、死了百余年的陈麻婆 也被迫改名为“麻辣”。为了纪念“文化大革命”胜利成果 ——“麻辣豆腐”的诞生，饭店也被改名为“文胜饭店”，
广州、武汉、长沙、济南、南昌、合肥、南京、福州、咍 尔滨、长卷、沈阳、南宁、贵阳等地无不受到红卫兵“破四 旧”行动的冲击。红卫兵“一看就怒火冲天,再也无法容忍” 的街名、店名、商标名、人名、菜名、房名、……都被他们 “￡革命化” 了6
新疆、西藏和内蒙古是中国少数民族集中的自治区域，受 到红卫兵“破?旧”运动的影昀，也参加了 “更名换姓”的 革命"行列中^乌鲁木齐、拉萨和呼和浩特市中，凡带有民族
色彩或地方色彩的名宇，都换成了 “工农兵”，“革命” > “文革”、抗美”……，街道上，商店里，到处悬挂着毛泽 东画像和毛泽东语录，以及“把无产阶级文化大革命进行到 底！”、“战无不胜的毛泽东思想万岁！ ”等大幅红布标语。商 店橱窗内外张贴了无数“破旧立新”内容的大宇拫、决心书、 倡议书^拉萨市的红卫兵还倡议：文艺单位禁演带有“帝国主 义、封建主义”色彩的戏剧。群众纷纷表示：誓做红卫兵的坚 强后唐，把城市改造成为#非常无产阶级化，非常革命化”的 “新”城，
在北京“玻四旧”的带动下，中国的大、中、小城市闻风 而动了*占我国人口百分之八十五以上的广大农民，以至少数 民族地区的农民也不甘落后。当时的报纸上记载了农民们参加 “破四旧”的决心：我们受尽了封建主义、帝国主义和资本主 义长斯欺压，我们最懂得红卫兵小将们的革命行动的伟大意 义。他们的所做所为，正合我们的心意。我们相信，旧世界必 须打破，新世界一-定会建立起来&
全国各地的农民都行动起来了。	.
乌鲁木齐郊区农付人民公社的贫下中农社员，赶往乌鲁木 齐市，敲锣打鼓，高举标语牌，高呼口弓，衮示对红卫兵“破 四旧”的声援。昆明市郊区官渡区联盟公社桃源大队小菜园生 产队，钯忖名改为“革命新村”，全队六十四户社员，家家都 贴上了新购置的毛泽东画像和毛泽东语录。拉萨市郊区堆龙德 庆县六个乡的翻身农民，派出了一支二百八十人的队伍，高举 毛泽东画像、毛泽东著作和刚收割的青棵麦穗，到拉萨市声援 红卫兵的“革命行动”。西藏拉鲁乡的翻身农奴表示：西藏是 我们醣身农牧民的夭下，我们也要更换新乡名。贵州省苗族、
布依族等少数民族社员，也纷纷集会，赞扬红卫兵的行动。
有些少数民族还将“破四W”与具宥民族传统的喜庆R子 联系在一起*内蒙古自治区一年一度纪念成吉思汗的盛大节 便被作为“四旧”破除了。随之，学校的寒暑假，以至春 节洌假也名存实亡。
红卫兵认为，信仰宗教就是“反对马列主义、毛泽东思 想”。在北京红卫兵赴走外国修女，封闭清真寺的带动下，全 闻各地的各种宗教场所也大都受到了冲击。在新_，红卫兵冲 进清真寺以“破W旧”为名，烧毁古兰经时，信仰伊斯兰教的 雄族人，怒fl相视，咬切齿。
海瑞是“文化大革命”的导火线，座落在广东省海口市郊 滨涯村的海瑞墓在“破四旧”中当然是在劫难逃。海瑞墓原为 石砌，前立神道碑，石供器和石人、^im,石羊、石马、功臣 坊及亭园，当时，不仅这些设施被砸裰毁，连看墓的老人也挨 ☆:、被斗*以致含冤而死D
对中闻凶内的“破冈旧”和造反行动的宣传，也很快传到 我同驻卟使馆< 许多驻外使馆郎成立了造反组织，仿照宣传中 的仏：法进行造这里摘彔某些有关材料，作为了解当时情况 的一个窗口：
驻某两使馆的部分工作人k，在大街上散发“造反有理” 的传单，江使馆附近墙上张贴“无产阶级文化大苹命胜利万 岁”大字标语，该国政府提出了抗议。	’
驻某同使馆的部分工作人s要在使馆s顶上，用霓虹灯制 成“四个讳大”的标语，并向提出质询的该闰宫员自豪地宣 称，这样做是要让这里的人k肴到金光闪射的毛泽东思想、 去某国援建的工程人员巾的一些人，耍在工地上竖起…块
“社会主义一定要代替资本主义”的巨幅标语，当局不同意， 他们便集会抗议，并与警方发生冲突，造成流血事件。
驻非洲某国使馆的一呰人，在公共汽车上朗读毛主席语 录，在街头向来往行人手中硬塞“红宝书”和毛主席像章，对 拒绝接受的群众还挥拳辱骂，引起群众愤怒0
驻某国使馆的工作人员，拦住蒙黑色面纱的伊斯兰妇女宣 传“解放思想、钻进穆斯林倌徒的帐篷宣传无神论、游击战， 被人家连推带搡轰出帐门&
驻某国使馆的造反派，“打倒” 了大使、参赞，原定招待 驻在国政府要员的招待会也改由他们主持。当该国政府要员步 入大使馆时，见门口迎接的只是一般：！：作人员（其实是造反派 司令>，十分不快；走进客厅，原先古朴雅致的中国字画、巧 -夺天工的牙雕摆设荡然无存，代之以毛泽东的标准像、红底黑 字的标语，就象误入了一家政治书店。待客人进入宴会厅，见 腰扎围裙、端菜上桌的竟是大使、参赞，个个惊得目瞪口呆。
使馆前，他们对这种礼仪不对等的做法提出质问，大使刦 无言以答o
然而，这个时期的中国报刊却用了大量篇幅髙度赞扬红卫 兵“玻四旧”的活动e报道、来信、诗歌、速写，……无不在 鼓励冲动得忘乎所以的青年人冲啊！杀啊I造反啊〖似乎依靠 他们，就能在几天之内，砸烂一个“i日世界”，建立一个“新 世界”。
对“文化”的箪命
一时闻，‘‘破四旧，立四新”，势不可遏。经过儿天的市面大杓荡，红卫兵开始把怒火集巾到一些人的身上了。北京市 百货大楼门前，上海市南京路口，贤阳市大、小十字街头， ……再次贴出菩告、通牒：妇女一倬剪成三八式齐耳短发T男 人不许留“飞机头”，穿火箭式尖义皮軒者3场砍尖，穿牛仔 裤的立地受罚，……。扦机关、学校门口fetr红卫兵用桌椅摆 成的“破〗h立新”站，专门为进出大门的人剪剃?‘革命”发 式。连宋庆龄也在寓所接到了红卫兵的伯瞥告，要她改变她 母亲临终时要求女儿不剪短发的遗训，亦即改变她数十年的习 惯发式。宋庆齢对这种行动非常不埋解，表示，“我不要剪头
.如若不是宋庆龄的特珠地位，受到特殊关照，并禁锢玍 臼己的宅坻里，恐怕她也会成为“头发革命”的一个被迫参 加者。
裾说，有过这祥的事愦：一位妇女急着出门，为通过红卫 兵的检杳哨，将刚烫不久的头发卷剪掉了， 乂从箝子底找出一 身打补钉的下乡劳动服穿上，唯独忘记换掉脚上的那双高踉 鞋。她走离家门不远，正巧遇上一群红卫兵流动哨。釭卫兵勒 令她当场脱下鞋，扭神后跟。待这位妇女再穿上鞋走路时，足 掌髙，足跟低，无法迈步，只得提溜者鞋，光若脚返M家中。 还有一个“红五类”出身的小伙子，他决心“以身试法”，穿 着牛仔裤大模大样地上街了，红卫兵看见后，耍他立即回家换 裤了?。他申辩说，这是他最肥的一条裤p. —下予惹火了红卫 兵。只见七、八个人一哄而上，转眼之间，小伙子的牛仔裤被 剪刀从裤管口剪到大腿根，小伙子只得狼狈逃走。
红卫兵还对普察服装做了 “革命化”的规定。一九六六年 八月：十八日，《人民口报》在第一版以《中国人民瞀察服装 实行改革》为题，发表T新华社二十七U讯：中国人民警察的眼裴，经国务院批准改革，于九月一日在全国开始执行。薪的 民警服装式样，上衣为草绿色，裤子为藏兰色，戴解放军帽、 国旗帼镦、全红领章。自实行之日起，旧的民蓍服装予以废 除。
红卫兵在“红色象従革命”的极其幼稚的思想摺导下，对 指岬交通的红黄绿灯表示异议，提出“红色表示放行〃 3不少 红卫兵看在城市交通警和铁道路警身边，强行指令红灯放行， 绿灯报窨，结果造成了无法计数的冤枉交通事故.最后还是周 恩来总理亲自出面向&卫兵解释丨交通灯示是全世界统一规定 的。红光有容易引起人蕾惕的光学效应。并表示，灯示问题以 后想办法解决。这才及对地制止了红卫兵的这种荒唐行动。
在毛泽东为北大校刊新题了《新北大》的刊名的影响下， 许多报刊纷纷效仿更名。解放前沿袭过来的《大公报》于九月 十四日宣布更改报名，并于九月十五日在《人民H报》上登载 了 “《前进报》今日创刊”的声明《大公报》改名为《前进 报》的《吿读者》说：它是“无产阶级文化大革命”高潮中诞生 的，是红卫兵和革命群众“破四旧”.“立四新”大进军中的 胜利产物。	—
在九百六十万平方公里的中国大地上，文明> 文化可能还 有不少空白，然而，破“四旧”却几乎无孔不入。
应当特别提一下的是北京图书馆e红卫兵让北京图书馆 "破四旧”，烧毁其不符合毛泽东思想的书籍。冷静的北京图 书馆工作人员却用顺应时代渤流的文字，大声疾呼：“把这些 珍贵的文件记录下来！ ”并向全国发出公告，希望各单位、各 组织把已发或未发的传单、倡议书、布告等宣传品及时寄给或 送交北京图书馆革命文献部”三份，以备研究参考使闱。公告的执行情况无从而知，然而，有相当数跫的北京0书馆的工 作人员，为后人砑究、回顾“文化大革命”这段空前可悲可泣
的历史，货定付出过大量艰辛而又值得称颂的劳动。
抄家的狂风
红:R兵走向社会“破四旧”的S功，出了权力的巨大 效应，同时，诚示给人们的佳，衩力指A哪荖，红卫兵就6打 到哪里，“胜利”也便来到哪里&有了这个先浃条件，林彪一 伙要进行的“革命v又可以向前再大迈一步了。
一九六六年五月十八日上午，林彪在中央政治局扩大会议 上的讲话中说：“革命的根本问题是政杈问题，有了政权，无 产^级、劳动人民就有了一切；没有政权就丧失一切。生产关 系固然是基础，俱适靠政权来改变，嚅夺取政权来巩固，靠夺
爨瞧11隱二二: 二f
一下子就可以打倒，无产阶级就有了一切。”在这个思想基础 上，一九六六年八月下旬，公安部长谢富治在北京市公安局的 一次会议上说，“过去规定的东西，不管是国家的，还是公安 机关的，不要受约朿。” “群众打死人，我不赞成，佢群众对 坏人恨之入骨，我扪劝阻不住，就不要勉强。，“民I要站在 红卫兵一边，跟他们取得联系，和他们建立感情，供绐他们情 况，把五类分子的馉涊介绍给他们”。
经过自上而下、有组织的阛密布置，公开残踏宪法的红卫 兵行动开始了。这就是以北京为起点，很抉玍全国范周内掀起 的打人、抄家等残害人民生命财产的活动。其波及面之广，是历
虫上罕见的，
谢富冶讲话之后，以中学红:P-兵为主体，在北京开始了苡 批斗“地、富、反、坏、右”五类分子为名的打人浪潮。大兴 县三百多名“四类分子”被杀害，便是其中最典型的例证。
八月二十六日，大兴县公安系统传达了谢富治的讲话，派 出所的民警闻风而动&他们向红卫兵提供了管辖区域内“西类 分子”的情况，并以这些“四类分子〃的“不法行为”激励红 卫兵对他们的仇恨。八月二十七日，红卫兵将个别所谓“表现不 好”的“四类分子”拉出来斗打。把人打死后，红卫兵还觉得 没有捕捉到对手的“变天账”，于是义愤便转移到其它“四类 分子”及有一般问题的人，以及他们的家属身上。有的还拍电 报、写信催促在外工作的家属返回原籍，以便满门抄斩。从八 月二十七日至九月一H,大兴县十三个公社，四十八个大队， 先后杀害“四类分子”及其家属三百二十五人；最大的八十岁， 最小的出生才三十八天，有二十二户人家被杀绝。若不是牝京 市委书记马力亲一自到县里制止这惨绝人衮的恶性事件，事态还 会继续发展。
在大兴县坚决贯彻执行谢富治讲话精神的同时，北京市区 和北京市郊区各县，在民警的揩点下，也发生了类似的恶性打 杀“五类分子”的事件。当时的北京中学和一些大学里，不断 发生以群众集会形式，由红卫兵主持斗打附近居民中“五类分 子”的事情。北京第二医学院就发生了将右安门某诊所一位医 生由于病人青霉素过敏死亡，被诬为有意陷害“红五类”子女 而当场被打死在礼堂舞台上的事件。而北京农业大学附厲中学 《红旗红卫兵纠察队》在八月二十六日，一次就殴打所谓“非 红五类”师生约一百三十人，占全校人数的大约三分之二。
北京城内，几个著名剧场都有过“打人集会”。人被打得 血肉模糊，呼叫哀嚎之声令过往行人撕心欲裂，被绑架进去的 人很少能活着出来。章乃器在反右运动中，被不少人誉为“骨 头最硬的知识分子”，他始终拒绝在自己的右派结论上签宇。 据说，还曾顶着宪法去申辩。一九八?年，他的右派问题得以 平反后，不幸离开了人世。他便是当吋以?‘死不改悔的右派分 子”为名，被拖进吉祥剧院，受尽鞭笞，能活着出来的一个
继这类恶性打人事件之后，是涉及面相当广的“抄家运 动” e据北京某学校一个班级的统计，有三分之一以上的人被 抄家。而北京大学两千多名教职工中，家在北京的便有一百多 人被抄家。请看一下北京典型的抄家情景：
—阵急促的、催门欲倒的敲门声和喊叫声，传进了幽闭着 的独家居住的囲合院内，当房主人连跌带爬来打开大门时， “狗地主”、“他妈的”、“混蛋”之类的叫骂声便充塞在门 洞儿了。手中甩着宽而长的皮带的红卫兵推开“怠悝” 了他们 的房主人，大摇大摆撞进院子。象演习过地一样，一个个红卫 兵学着打仗冲锋攻占敌人要塞的动作，迅速把守住各个房间的 门口，把在家的人都吆喝出来6红卫兵首领一一问过被抄人家 的姓名.再根据派出所提供的“材料”，把“逃亡地主分子”、 “地主婆”等揪出来，剃成“阴阳头”，喝令全体跪下，鞭 打、辩踢，要“地主分子”交待，“地契”、“变天账”藏到 哪里去了。若说不出来，得到的便是更狠的一顿毒打。同財， 抄家人员开始四处搜查，稍慠象祥一点的傢什都被不分青红皂 甶地一律抬上停在大门外的卡车上，连生活必需品衣暇、被 褥、床架、床扳也不放过。剩下的是翻得满屋满地无法倉走的
破破烂烂的东西。就这样，红卫兵似乎还不过瘟，还要把孩子 们珍爱的玩具洋娃娃踩在脚下，以嘎嘎作响之声取乐，把粘糊 槲的芝麻酱涂在墙壁上，将油、盐、酱、醋、糖到效泼撤。为 了寻找“地契” 、变天账”以及“反攻倒算用的枪枝弹药ff， 红卫兵乱刨乱挖屋墙院地。当一个红卫兵灵机一动，找出一本 又黄又旧的本子，交给“队长”，说是“变天账”时，“队 长”翻看之后，明知这是小学生的箅术作此本，却硬装出神气 活现的神态，将本子举在手中摇晃着，逼人承认这是“变天4 账”。伴着‘‘还不老实I ”的喝斥声，皮鞭又象雨点似地抽打 下来了。当红卫兵满载“战果”，把仅剩的一点傢什戳满窟癍 扬长而去时，留给劫应余生人的话是：“全家遣返回頃籍丨” 接二连三，不同学校的红卫兵拫据同一线索再三再四地抄査， 而面对家里东西所剩寥寥的抄查对象，由于受“财产”冷落而 激惹起红卫兵的无名之火，立即便化作一种难以名状的仇恨，发 泄在人的身上D受过彻底查抄之后，户籍民蝥出现在这家庭院 里，再次通牒限时离京。从小离开农村老家，在外学习、工作 了大半辈子，被红卫兵冠以“地主分?子”的人，拖着一家老 小，甚至还在上学以及有了工怍的子女，卷起红卫兵看不上眼 的铺盖，凄凄琼凉地被扫地出门。	场
随着北京抄家、逍返活动的扩展，北京火牟站成了红卫兵 施行暴力的一个活动场所。数以千百计的红卫兵聚集在邵里 他们把守着入口要道，看见几经抄査、行褢空空、精疲力竭、 面容憔悴的铍遣人员，便举起皮带左右开弓，皮带头象雨点一^ 琅打在对手身上，挨打者丟“铠”弃“甲”，抱头逃避，然 而，又怎能逃脱象长蛇一样的红卫兵打人列队呢^还有一璧所 谓馏节严直的“黑五类分子”，由红卫兵亲自押送从鸩下逼遒
迸站。在迪下通道两旁站立着眼睛都快瞪出来的红卫兵.看见 “阶级敌人”，油然生出“阶级仇恨”，皮带抽得也更狠更 猛。有的人m体鳞伤，到在了 “红色皮鞭”下。
对亍解放后公私合营的资本家，红卫兵将金银珍宝作为主 要抄查对象。看上去非常“革命”的红卫兵不知从哪里学来的 观念，把金干当作“永恒”的财产。为此，他们在不留手续、 任意抄拿的情况下，将金银首饰私入袋囊，以至在毛泽东第 二、第三次接见红卫兵的活动中，不仅游行R伍路经的天安门 广场、出现/黄金，连大安门城楼上也留卜过红卫兵失落的金 砖?
已经揪出来的“黑帮”、“走资派”逃脱不了抄家的命 运，尚件：我闰政府机羌任高级职务的知名民主人士家庭，也没 有逃过抄家的劫难。这儿，举原国民党高级爱国将领、纺织工 业部工长蒋光鼐家为例，在一、两天之内，红卫兵曾三番五次 去他家“革命”，当最后几批红卫兵觉得再也搜刮不到什么油 水时，千脆住守在他家，，监视一家人的“反动”行为。不过， 此事很快传到周恩来耳中a在毛泽东笫二次接见红卫兵时，周 恩来再三化：谙有病的蒋光鼐务必到天安门城搂上陪同接见。m 恩来还亲_走到蒋光鼐身边问道：“红卫兵去过你家了？ ”蒋 光鼐忙因道：“还文明，还文明。”从这大起，红卫兵怏怏撤 离了蒋家。蒋家的大n可以关上了，院内总算恢复了表面平静 的生活o
八月三十一日，在天安门广场，毛泽东湞二次接见红t兵 时‘林彪臂戴首都红卫兵商城纠察轨的袖章，向全进界a布：红 卫兵“走上街头，横扫‘四旧’。文化革命已经蝕及到政冶? n 及到经济。学佼的斗、批、改，犮展到社会的斗、批、改。群众的革命洪流，正在改变着我国整个社会的面貌。”他髙度赞 扬了红卫兵“杀向社会”的行动，使这一行动向新的深度和广 度推进，全国各大、中、小城镇以及农村也先先后后受到彼 及。
《太阳照在桑千河上》的作者丁玲，是笮国很有名望的女 作家之一0 —九五三年被打成“反党集团”①的头目。一九五七 年又被打为右派。在接受了枇判和审杏之后/于一九五八年被 下放到东北佳木斯地区“体验生活，进行创作”。她的丈夫陈 明陪同前往。红卫兵闯进她家抄查了十几次。她在农村“体验 生活7期间，为今e创作牧集的素材以及辛苦多年写出的《太 阳照在桑千河上》的续篇^：严寒的日子》的十几万字的手稿也 被抄走毁掉D
欧阳山是著名小说《三家巷>、《苦斗》（《一代风流> 第一、二部〉的作者。他悉心写出的包括《一代风流》第三部 《柳暗花明》的全稿和第四部（未定名）的一半，共约五十万 字的手稿被抄走。蹂璃一个人甩血汗织出的劳动成果是最刺激 人心的。对于作家来说，手稿被视为生命。红卫兵把作家们生 命的里程砍得血迹斑斑，却也披认为是“革命”。
上海是中国民族资本家最集中的地方，那儿的抄家规模当 然更大，红卫兵的“战绩”也更突出。巴金在怀念他夫人肖珊 时，记述了抄家的一些情况，可以看作是上海抄家、打人的一 千侧面。巴金这样回忆道：“北京来的红卫兵”深夜闯进他 家。肖珊害怕他们将丈夫揪走，便溜出大门，到对面释出所告 急，想请民锴出来干涉。难出所只有一个人值班，不敢管。尾
①一九:年，丁玲和踩企菝坡打成"丁陈反党枭团—九五5；年中宣部 宜布T陈反党集团是不存在的*
随肖珊的红卫兵见状，当场用铜头皮带很狠地抽了肖珊一下， 将她押回家中，同巴金一起被关在马桶间里e红卫兵用铜头皮 带打肖珊时左眼上留下的淤血操斑，好儿天以后才消退。
傅雷是中国著名的翻译家，他以优美、流畅的笔调，恰如 其分地表述原著的内容而称著于中国文坛。他勤奋地T.作了一 生，翻泽了三十余部外同文艺名著，把法国的重要作家伏尔 泰、巴尔扎克、梅里美、泰纳、罗夤?罗兰的主要著作介绍给 了中国读者。他心直口快，勇于对不良现象提出批评意见。在 反右运动中被定为“右派分子”.从此，他杜门谢客，一心一 意从事翻译工作。一九六六年九月三日，傅雷夫妇在寓所双双 自缢，含冤离开了人世。这对夫妇受的是什么折磨无从知跷o但 楚，当时上海一家报纸刊登了一条消息说，傅雷所居住的江苏 路地段“运动搞得很出色”。从这种当时历史条件下特定的语 苜中，我们可以体昧到，那里的过火行动一定特别突出。耿直 的溥雷夫妇虽然对人世的光明前途充備信心，却实在无法忍受 跟前经受的精神和肉体的暴力折磨。他们愤然离开了人世。
居住在上海的书法家、中国“五四”新文化时期新诗的创 作人沈尹默老先生，年近八旬，几次被抄家，胞六十多年来书 写的诗词、字画、搜集珍藏的古今作品、古帖古书，全部彼运 走烧毁了。
老画家刘海粟家居I有京，家被抄了二十四次，什么东西都 拿走了。一九八O年，他说过这样一段话：在一张“清单”上 写着，“一件鎏金古董作价十五元，一只钴石戒栺作价三十五 元，还有六朝、唐1宋造形陶俩瓷器二十多件，宋、元、明、 请以及A己的书画七八十件，都没有下落& ”
这些，便是谢富治直接挑起的抄家运动内容中微不足道的
一小部分。
就在红卫兵暴行节节上升之时，九月十五日，林彪在毛泽 东第三次接见红卫兵大会上宣布：f‘红卫兵战士n，……你们 斗争的大方向，始终是正确的o毛主席和党中央支持你们！ ” “你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遗留下来 的残渣余孽。你们在大破‘四旧，、大立‘四新’的战斗中取得了 光辉的战果。那些走资本主义道路的当权派，那些资产阶级反 动‘权威，，那胜吸血鬼、寄半虫，都被你们搞得狼狐不堪。你 们做得对，做得好！ ”
可以看出，这是一场有人领导、有人安排、有人支持、有 人捧场的运动。
“红色恐怖”
为了维护红卫兵“杀向社会”的成泉，为了压制在这一运 动中可能出现的反抗，为了显示“革命”是暴力行动，北京的 中学红卫兵组织了敢死队性质的纠察队最与成立的是西城区 纠察队（即西纠>。他们在打人、抄家运动中，把暴力推向了 —个高峰。然而，林彪左镩龈戴着“西纠”的袖章参加毛泽东 第二次接见红卫兵的活动，恰恰表明了对“纠察队”这一形式 的坚决支持。接着，东城区成立了东城区纠察队，海淀区成立 了海淀区纠察队，许多中学还成立了自己学校的纠察队组织， “西纠”则发展到三百余人a纠察阬成员主要出身于干部、军 人家庭，而且大部分是高级干部子弟。长期以来所形成的“自
赏，亲Q将“十一”国庆节柁佥水桥彷1标兵及去广交会角纣 察队这种在当时看来十分荣擢的“政冶任务”布胥给“西纠”。 一时间，“格斗匆论”，“格杀勿论”，道道通令成了他们参 与“杀向社会”活动中最时髦的举动。他们还在学校私办劳改 所，私设刑堂，打杀无辜。
北京市六中是西城区纠察队员比较集中的一所节校。随着 红卫兵运动的蒸蒸H上，恶性膨胀的“血统论”残害着无数幼 稚纯洁的心灵。六中卨三（2>班学生王光华对“血统论”提 出了异议，于是，铍“西纠”抓进了六中“劳改所”。这座 “劳改所”设在六中的后院里，屋旁稍稍突起的门楼被辟做 “劳改所”的岗楼，抓去的人直接从小门进入，$前院隔成了 一个独立的居所。“西纠”认定的“黑七类”、“狗崽子\ “混蛋”之类被押进“劳改所"后，不仅失去人身自由，而且 要经受“跪煤碴”、“油漆涂脸”、“上吊试验”、“叩晌 头”、“坐飞机”、“火烧头发”、“刀剁屁股”、《开水洗 澡”、“打靶”、“突剌”、“扫镗腿”等惨绝人寰的刑法的 逼供审讯。纠察队员还用被酷刑折磨而流出的人在??审泜 室”墙壁上写了字有拳头大小的“：工色恐怖万岁! ”的标语? 看着那殷红的人血沿着字迹往下滴淌而留下的痕迹，给人一种 阴森可怖的感觉，令人不寒而慄就在这“红色恐怖”下，王 光华被活活打死o在六中干了一辈子，八十多岁的退休老工人 徐霈田，被诬为残渣余孽之类*毒打后施用“开水洗澡”刑， 即把滚卉的锅炉水往身上浇，徐谣ra被烫得全身都是燎泡，最 后被“红烧”、“勒死” c在这座“劳改所”中，被打骨折， 残废*脑震荡的，不下二三十人。
北京市一中的“监狱”也和六中“劳改所”差不多e他们成立了一个由三百余名同学组成的劳改队洧中美合作所，西 藏农奴主，以及我国古代使用过的各种酷刑，来对付“出身不 好”或与他们观点不一致的人。
“文化大革命”中这种惨绝人寰的行为本身是“文化大革 命”践踏法制的产物。在全国范围内，“文化大革命”在不同 地区、不同部门，在大学和中学的发展都是不同步的D当大学 中已把工作组赶跑，并对工作组的“资产阶级反动路线”进行 了激烈的批判时，在中学，有许多千部子弟参加的红卫兵组织 却把“斗争矛头”指向“造反派”和一些“出身不好”的人。 在“中央文革小组，看来，西城区纠察趴并没有把他们“斗争的 矛头”指向“党内走资派”，而是成了 “推行资产阶级反动路 线的工具”。一九六六年十一月十八曰，中国共产党北京市委 员会发出《重要通告》。《通告》说；任何厂矿、学校、机 关或其他单位，都不允许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷 打。这样做是凍犯国家法律和党的纪律的。如果有人在幕前或 者幕后指浑这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。从今天 起，如有再犯以上罪行的，要立即处理”全国各地也陆续转 发了这一《通告》。
《通告》发布的第二天，中央文革小组纽长陈伯达到北京 市六中“劳改所”参观后，指出：“无论对什么人，都不能这 样搞”，并命令“西纠”立即解散“劳改所”。十二月十六 曰，北京市召开了 “中学批判资产盼级反动路线誓师大会”， 会议指出，“纠察叭已被坏分子用来打击革命造反派〃，会议 宣布取消“纠察吼”》第二天，“全国在京革命派为捍卫毛主席 的革命路线，夺取新的伟大胜利誓师大会”又重申了上述决 定。然而，中央文革小组热衷于制止中学“纠察认”的暴行是 76
为了推进对“资产阶级反动路线”的“批判”，事实上，他们 对全国各地发生的其他种种法西斯暴行是否得到制止是漠不关 心的。正是在中央文革的挑动下，全国各地的类似暴行，不仅 没有因为《重要通告》的发布而缓和，反而在不同的借口下， 对不同的人，实行了步步升级的法西斯暴行。
对文明的反动
m红卫兵冲锋陷阵“杀向社会”的打人、抄家运动是在 "矫枉必须过正”的思想指导下进行的。那时IE值夏末秋初， 待到进入深秋初冬之季，由于许多被抄户御寒的毛农、棉衣、 棉被褥波抄走，布票、棉花票也不翼而飞。很多人家请求有关 部门癖决这一问题。或许是有人良心发现了，抄査物资库开始 办理退还生活必需品的手续。然而，杪杏上交时，红卫兵列的 淸单是一笔糊涂帐。仓库在清单应接不暇时又只能草草处之， 因此，要找回一件自家的衣物真是难上加难。有个女学生，父 母都被冠以“走资派”的罪名被隔离起来了。她为了索回一件 自ci的小棉袄，跑遍了崇文区、西城区的抄査物资仓库，却一 无线索。最后被带到专门存放衣物的北京体育馆，当她看见满 满囤围堆到尾顶的各式衣物时，寻找G己衣服的念头顿吋消失 了，只好从如山的衣服堆边随便拽出一件，打发这“文化大 革命”的第一个寒冬D
由被抄查者找上门清退一些生活必需品，R是对红卫兵过 火行动的第一个小反击。随着人扪从冲动中逐渐醒悟，随着人 们认识的逐渐改变，有相当多的人力、物力投入了退还抄赍物 资，平反遣返对象的工作中。在“破四旧”过程中，生产名牌产品的厂家和产品商标都被更改为“富有車命意义”的名称， 一九八o年开始，为了适应国内外贸易和对外科技、文化交流 的需要，恢复名牌产品、抟统商标_传统单位名称的活动使人 们更ft楚地认识到，红卫兵的“破四旧”运动空空转了一个大 圈子，在对“文明”进行了史无前例的摧残以后，又回到了原 地。想借“文化大革命”对“财产”和“权力”进行再分配的 红卫兵的后台人物，几乎没有一个人实现了这个慼望。应当引 以为训的是，在一个正常而健蕻发展的社会中，只要付出劳 动，就能享受应有的报酬，伝何用非常手段所搜夺的财产，只 能筑成埋藏自己的墓穴。



第五章 全国大串联
进京串联
当聂元梓等七人的大字报向全国人民宵抟之后.毛泽东亲 手点燃的“文化大革命”之火在北京燃烧起来，人们的视线尤 如飞虫寻光一般投向了那里&激情的北京大、中学校学牛一批 —批地涌向北京大学，而从那里出来的人，又将耳闻目睹的种 种情况传播开来。一种无形的引力，首先在北京牵动了数以千 万计的人群，开始了一种定向流动。
随着工作组的进驻和中央八条”的贯彻，北京学校校际的 交往，被"内外有别”等禁令暂时中断了。在工作组代行党委职 权，特别是压抑反工作k力量的“反千扰运动”开展起来后， 在京各学狡表面上不时出现短暂的平静，然而，在平静的下 面，仍然有不少活跃分子在巧妙地进行着校际交流。相同的境 遇，相近的“观点”，把他们串联在一起了。
.在公开的宣传工呉的鼓动下，外地学生依照北京大学的榜 样，层层揪批各地方、各单位的第一、二把手。各省、市，各单位的主要负责人，作为这场运动的领导者.坚决地反对学生 的这种骚动。全阒各地相继发生的所谓“西安交大六六反革 命事件”、"兰州事件”、“长沙惨案”，“铜川血事件”， 以及发生在上海、四川等地的类似情况，使不少人面对自己的 受压处境，因顾起多年来所接受的教育，认为自己的行动是符 合报纸上所鼓吹的“中央精神”的。一些血气方刚的年轻人， 揣着一颗探索“真理”的心，聚在一起，想要找“党中央， 毛主席”评个道理。而其中胆子大、脾气犟的青年，则付诸以 行动。他们历尽千辛万苦，寻路上京告状。“文化大革命”在 省与省之间打开了一个个小小的裂隙，并由此串联起来。
天津大学等校的部分师生，因为"造反”受到压制，决定 徒步到北京“取经”.一路上，他们手挽手，肩并肩，高唱歌 曲，风雨无阻，向北京进发。有的人脚上打起了燎泡，仍忍着 疼痛，互相安慰，用朗读毛泽东语录来鼓舞士气。一种“抻奇” 的力量，使他们忘却了疲劳，克服了重重困难，继续向前进。 身居北京的中央文革小组成员知道这件事情后，认定这又是一 颗火种，因此，立即派火车在杨村车站等接这批人。当这些人 踏上“毛主席派来的火车v时，吹呼、雀跃，“毛主席万岁广 的口号呼喊不止。对毛泽东的感澉之情使天津大学的这些师生 因想起一九五八年八月十三日毛泽东视察天津大学的情景，于 是，当即决定，天津大学的红卫兵组织定名为“八?一三”红 卫兵。
“北上、南下、东征、西进”
来京上访的各地青年t 一舨都投宿在各大专院皎的同学、朋友处，为了达到寻求支持的目的，他们W处活动各方联 络，中央文革窥探着各地情况，正希望有人把北京的火种撒向 全国，外地来京师生给中央文革创造了机会。八月十六日，在 中央文革策划下召幵的“外地来京学生群众大会”上，陈伯达 对他们的行动表示了 “热烈地支持”，并利用毛泽东的威望， 要求他们依靠自己，推进运动。而频频与外地师生接触的北京 师生，听到了上访人员概?的控诉和声泪俱下的求援，一种 “路遇不平，祓刀相助”的冲动油然而生。加之中央文革成员 的背钥促动，北京的学生，最早是红卫兵，被一批批推出校 门，推出北京，开始“北上、南下、西进、东征”，以帮助各 地“破四旧”,以到各地“煽风点火”，以支援各地“战友” 为名，向全国各地渗透。
北京学生的“造反精仲”，被当地学生看作是“首部精 抻”、“中央精神”，甚至觉得就是“代表毛主席”，以至北 京人的言语行动构成了当地运动的一个核心，并与当地学生汇 集在一起，形成了巨火的冲击力量。北京在派出工作组之后造 成的几乎维持不住的局面，早就使具体、直接领导运动的一些 中国高级领导人非常恼火，如今，北京的学生到外地串连，把 当时的北京之风刮得全国飞砂走石，使各池运动都出现r某些 施尬的局面，以至有些领导不得不出面干涉了。
王任重对北京大学的学生到夭津点火非常愤怒。他指责 道：“就是北大学生了解天津？ ！，，“还相信中央不丨？ ”同 时，用“考验左派”和强调“组织纪律”来约束学生，以期控 制学生外流。然而，心已四散的学生们哪能留得住。他fn塬源 不断地离开本校到外地去“革命”。为了保证北京学枝不唱 “空域计”，有关人涊不得不规定，外出串联人员不得超过百
分之十五至百分之二十。然而，这个比钶在挡时实际上不起作 用&面对这种局面，王任重曾无可奈何地说：“有些同学连十 六条也不相信了。实在要走也没有关系，让他们去窜吧f东窜 西窜，窜够了还会回来的。至多钯运动推后两周，”
陶铸为此写信给北京大学校文化革命委fi会负责人聂元梓 说，要“积极搞好本身的革命，创造好的经验”，“派人出 去，：当然以搞好本单位的运动为前提，这样支援才有力量，才 更能起示范作用。” “有的同学要去外地点未命之火，自己走
了当然不好” C并指示，将佶“尽速印发，可在《新北大》上刊载，广为分发” e陶铸给聂元梓的信在当时起了限制全国大 串连的作用。在陶铸信件内容的影响下，全国各地有关负责人 策动r赶走前来率联的北京和外地学生的活动，在武汉、广 州、上海、重庆、成都、昆明、杭州等地，南下串联的红卫兵 与当地政府部门发生了冲突，冇些地方甚至发生了双方群众的 暴力行为6西安、沈鋇等地的群众与串联学生也发生了争执和 磨擦。
毛泽东八月十八日接见来自全国各地的红卫兵的活动本 身，说明了他对红卫兵进行全运性活动的支持。当他看到气势 磅礴的红卫兵集会游行队伍时，射林彪说：“这个运动规摸很 大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大 的意义丨”这句话，更体现出毛泽东要进行的是直接触动整个 中国的“革命P ,面全鲟各地人与人之间的交流，便是完成这 种“革命”的一个重要步骤。八月三十一日，在天安门广场 毛泽东笫二次接见了来自全国各地和北京的五十万红卫兵和革 命师生，会上正式肯定了全国大串连，在毛泽东的安排下， 周恩来奉命代表中央讲话说t “现在，全国各地的同学到北京：來交流经验.北京同学也到各地去进行革命串联。我丨门认为， 这是一种很好的事情，我们支持你们。中央决定，全圉各地大 学生的全部和中学生的一部分代表，分朗分批到北京来”。这 就肯定了表面上岳群众自发的串联沽动，并代表…夬正式向群 众宦布，支持进行全国性的大串联。九月五FN中共中央、闰 务院公布了《关于组织外地革命师生来京参观革命运动的通 知》，全国大串联这一活动形式由中央文件肯定了
本来只能通过报刊、广播等宣抟工具交换信息的各地群 众，由于大蚬模的串联活动，开始互相碰撞。在革命词藻掩饰 下的“左”字，象滚雪球似地越积越大-其结果是使不少本来 “怕”字就不多的热血沸腾的青年人，把“怕”字甩了个精 光，而“闯”字却占据了灵魂。
然而，各地的党政领导人，其中绝大多数人都不理解“文 化大革命”，更不理解青年人思想和行动的突变。他们按照几 十年的革命经验，特别是解放以来的一贯橄法，继续与学生， 特别是前来串联的学生发生着对立。湖北省掀起了大抓“南下 —小撮”的'活动。武汉市的学生代表和从北京前去串联的学 生，釆用了静坐绝食示威的反抗手段；上海市出现了日夜围攻 北京学生的事件；贵阳市在“谨防政治扒手”的口号下，调集 了数万名群众，对串联到那里的首都红卫兵进行了围攻但 是，由于九月五日《通知》在全国各地的传播，由于中央文革 是北京红卫兵造各地“走资派"反的后台，各地的对立几乎都 处于僵持不下、时进时退的局面。随着各地到北京参加接见活 动后返吊原地的师生人数的驟增，以及四面八方前来串联人员 之间的沟通，各地“造反声势”都在逐渐增大《
不久，串联活动延伸到工厂、农村，影响T那里的正常生
产秩序，为此，在一九六六年九月五日，毛泽东第三次接见 红卫兵的大会上，周恩来就“串联”作:r补充说明3 “为了有 利于工农业生产的正常进行，大中学枚的红卫兵和革命学生， 现在不要到工厂、企业单位和县以下机关、农村人民公社去进 行串联D那里的革命要按照原来‘四清'部署，有计划、有步骤 地进行。”然而，事实是整个串联活动在毛泽东的直接、公开 支持下，正在掀起一个一个的高潮。
最早从北京出去串联的人，主要是在“批判资产阶级反动 路线”中受到冲击的红卫兵，其中，有相当一部分人掌握着本 单位的领导权。由于受到批判，那种耀武扬威的神气一下子变 成了垂头丧气的神情-他们结帮搭伙，不问本单位的运动，离 枚外出了=>由于对立面的消失，“文化大革命”初期因为家庭 出身等等问题一直受压抑的人，一下子觉得束缚他们自由活动 的禁令不击自澳，便也设法弄到免费乘车证如\了原来不允许 如入的外出行列。全国大串联，象是在不断加热时分子作的布 朗运动一样，愈演愈烈。而太部分“分子”又是没有“革命目 标”地在全国游逛。为此，全§各地在自上而下的统一布置 下，专辟了串联接待站来统管各抢前来串联的人员。
北京作为全国性串联的集散中心，每天接待大批的串联人 群。各大、中、小学校由于“革命”和串联而几乎空了的枝舍，
纷纷皤出房屋幵没接待站。各街道办事处则把被驱赶离京人家 的空房作为接待站。请专人做饭，专人管理串联人员的免费食 宿问题。作为“毛主席的客人”，红卫兵在北京受到特别的款 待，每人都有免费乘坐市内交通工具的乘车证*并能免费进入公0等游乐场所^被毛泽东谙来的“客人”把“能看见毛主席 一B艮”倌为“一生最大的幸福” ?在这种情绪下，继八月十八 日、八月三十毛泽东两次接见来自全国的红卫兵之后，又 于九月十五日、十月一日、十月十八日、十一月三日、十一月 十一日、十一；3二十五至二十六日，共八次接见丁红卫兵a在 当时，有着正常头脑的人们很难弄溃毛泽东一次又一次接见来 自全国各地的红卫兵的目的，人们也不能理解这种“接见”的 意义。事过境迁，当今天回顾“文化大革命”时，我们发现， 毛泽东连续八次接见红卫兵，至少起了两个作用：一是在红卫 兵中和在全国范围内，把对毛泽东的个人崇拜和神化不断地推 向新的高峰，二是肯定了红丑兵的全国大串联。毛泽东深深懂 得，要冲破全国各地党政机构对“文化大革命”的抵制，唯一 的办法就是依靠无限崇拜毛泽东的红卫兵，通过红卫兵“全国 大串联”，使全国的运动连成一片。经“敢闯敢革命”的红卫 兵一冲，任何抵制“文化大革命”的地方、部门和单位，就不 得不按照毛泽东的要求来进行史无前冽的革命了。
从北京离散出去的红卫兵，各自揣着好奇的心理，奔向早 已向往的目标，想看看茫茫草原和抟妙的蒙古包的人，奔向内 蒙古自治区！为绝吾尔族人欢快的音乐、舞蹈和驰名中外的葡 萄干、哈密瓜驱赶着，有人来到了新疆；桂林的奇丽山水，三 峡的湍湍急流，上海的热闹繁华，云南的少数民族地区风光， 都象磁铁一样吸引着不同情趣的人流&全国名山大川，串联人 流络绎不绝。广州市为了接待串联人员，甚至不得不在公园里 搭起临时性大栅子作为住处《>参加串联的人同样也持有通行 证，可免费乘坐各式交通工具，在全国畅行无a。全国人流的 活动频度大大地增加了，全国交通运输吃紧状况越来越严重。
钎对交通拥塞问题，九月中旬，铁道部北京铁路局发出絷急通 告，调整买票、上下车和火车到开时刻等有关事项，以积极 支持广大革命师生参加无产阶级文化大革命运动，保证从全国 到北京，从北京到全国各地进行革命串联活动往返乘坐火车的 需要。”然而，有限的交通工具无法满足无隈的人员流动的需 求，中国出现了交通运输史上罕见的载运量髙峰。长途汽车， 内河船只、海运轮船，特别是火车的超载都到了十分惊脸的程 度。瑭员一百余人的一节火车车廂，可以乘坐到二三百人。由 两排三联座，两排二联座隔成的几平方米的空间，有时乘坐近 三十位旅客。茶几上坐着人，椅背上坐着人，行李架上坐着 人，走道上坐着人，掎子底下还躺着人，上厕所需从人肩膀上 踏踩而过，上下车需从车窗来来回回&车门踏板，车厢顶上也 有乘客。到了夜闻，困乏难挡的旅客打着盹，身子东倒西歪， 坐在椅背上的人不时摔跌下来，制造出一阵阵嗥叫喧闹。双臂 紧勾扶手，坐在车门踏板上的人则在酣睡之对，由于肌肉松骢 被甩下火车D更有露宿在车顶上的人觀滚到车下，还有的人因 为准备不足，在过隨道时被刮倒在地而葬身铁轨。一g火车超 载运行到没有人下车的火车站时，车上车下不同心情的人便发 生交铮。车站上等车的人扔石头，砸玻璃窗，企望破窗而入^ 有的人几天几夜挤不上车，他们便用车站上的水笼头往车里滋 水，宣到火车启动。最倒霉的要箅买票上下车的真正乘客，他 们必须经受学生串联一样的考验。海轮的运载量有较严格的限 制，然而,由于上船时混乱拥挤，造成乘船证与乘船人数梠差 悬殊，不仅使船仓全部变成统仓，床铺也统统变成统铺。因为 人员超载，轮船往往不能正常启航。由于交通工具的超负荷长 时间运行，大大编短了各种交通工具的使用寿命，特别是火车，车廂行李架普遍断裂，车厢内的设备也被毁坏。而全园各 地交通线上则是一片混乱。
利用串联游山玩水是许多串联学生的目的。当时的中国学 生以至居民，没有外出旅游的习惯。年宵的学生们一旦离开居 住多年的故土，主朵楮力便成在了猎奇上面。他们查索名胜古 迹，象走马灯一样天南地北地游荡，大大开阔了眼界。
当然，也有一部分学生串联的目的并不是单一地游玩。最 早出外串联的红丑兵大部分是“破四旧”时的“闯将” c他们 认为自己是最革命的“文化火革命”战域上的战士，冲锋、陷 阵成了他们行动的唯一HfcJ他们不仅串联到哪电，就参与那 里的揪批“黑帮”的斗争，而且把“破四旧〃中应用自如的打 人特技传带到各地。问对，看到名陡屮有“破四旧不彻底”的 地方，便f军起皮带，噼甩啪啦坦再“破” 一遍。还有极少一部 分经不起诱惑的“￡!」丨兵战士”，看到各处眼花燎乱的商品， 恨不得都能归C所冇，彳H彳空空时，便以“破?旧”为名，Sfi 抄龃汩得所到之处缺少安宁
“红海洋”
带有特殊使命进行串联的红卫兵的斗争锋苎便更明确了。 山东省曲阜的孔庙、孔府、孔林是国务院决定，由山东省立碑 的全国重点文物保护单位。在串联高潮的十一月十日，牝京师 范大学《井冈山> 战斗兵团二百多名红卫兵在谭厚兰的带领 下，秉呈戚本禹的旨意，以“带头?开孔府的重重大门”为口 号，在曲卑召开了 “彻底捣毁孔家店大会”，砸碎了孔子的墓 碑，捣烂了孔像，刨平T孔坟，把第七十六代“衍圣公”孔令貽的棺材打开，暴尸于众。谭库兰等在曲阜前后呆r—个多 月，使留传了数千年的中国宝贵文物，遭受到一次摧毁文明的 浩劫。
北京航空学院《红旗》战斗队是中央文革小组的御用工 具。在人人佩戴毛泽东像章，人人手捧毛泽东语录的崇拜狂热 的启发下，在中央文革小组的支持下，他们头脑发热，想把全 国变成“红色的海洋”。为此，《红旗》战斗队驻各地的代表 在人们还来不及注意变化葑的一切时，几天之内，便在全国各 地组织人力，将大小街道的店铺门面、房屋墙壁都涂上了红油 漆，写上了各种标语，胡同小巷的建筑物墙壁上也刷上了以红 色为主的大标语。商店里，宿舍里，居民的住房里，则以红纸 为主剪辑了各种忠于毛泽东的标志贴在墙上，作为“红海洋” 活动的一个组成部分。于是，中国的商店、机关、单位，连在 “玻四旧”时更换的“革命”字号、名称也一律被红色油漆标 语“同化” 了。茶叶铺、百货店，面馆、饭庄，……休想从门 面上去分辨。这里，将一九六六年十二月三十日中共中央、国 务院《关于制止大搞所谓“红海洋”的通知》抄录于下，从中 或许可以领略到那个时期“红海洋”的总的情况a《通知》写 道丨“祸抿各地群众反映，最近城市中有些党政机关部门，借 口写毛主席语录，‘美化市容’等等，大搞所谓‘红海洋，，就是 用红色的油漆把大门和大片大片的堉壁涂成红龟，甚至强迫群 众挨家挨户出钱。有些农村中，除了“红海洋，外还摘了大胖 坊，还有别有用心的走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级 再动路线的人，想用这个方法使群众没有貼大字报的地方，掩 盖自己反毛泽东思想的罪行，他们的这一种做法，不但完全违 背毛泽东同志历来教导的艰苦朴素的作凤，而且是一种抗拒大 S8
字报、对抗无产玢级文化大革命的恶劣行动。中央认为，各级 领导机关必须坚决制止这种错误做法。特此通告。，’《通告》 下达之前，北航《红旗》便发表声明，要造“红海洋”的反。 主要由红、黄油_涂抹而成的“红海洋”，经过几天儿夜的奋 力剥刮，便很快消失了。
/ 徒步串联的“长征队”
乘车串联是“文化大革命”中进行大串联的主要形式，徒步 串联则是伴随串联而出现的另一种形式。一九六六年八月中 旬，天津市的一部分师生开创了步行串眹的先例。八月十八曰 毛泽东接见红卫兵活动之后，涌向北京的人流骤然增加，急切 盼望到北京看毛泽东一眼与徘队等车的现实，使串联学生火急 火燎。当时，虽然有些人等不得安排就扒车进京，但大部分学 生还是很本份的。大连海运学院的十五名学生，为了早一点起 身进京，决定徒步而行。八月二十五日，他们举着“大连—— 北京长征红卫队”的红旗，开始了自己的旅程。经历近一个月 的艰辛，行P二千余里，终于到达了北京。此时，国内的交通 因为串眹巳拥挤不堪，为了减轻运输压力，十月二十二日， 《人民日报》发表了《红卫兵不怕远征难》的社论，赞扬“大 串联，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造& ” “毛主
：「二二隱腫画霞
很有意义的创举。” “希望各地的革命学生，在自愿和可能的 条件下，也这样做￡ ”陈伯达还代表中央文革在人民日报社编 辑部对北京的红卫兵代表说,“你们步行就是准备大斗、大批、大改；更有力贷地斗：过有力fi地批、更有力S地改。”
在中央文革的鼓动下.籴?各地都出现了积极喃应步行串 眹的红卫兵。一支支波命名为“长征队”的红卫兵串联趴伍开 始在中国土地匕蠢动了。有些'7:生还决定，按照红军二万五千 里长钷的路线，做一次行军演习。
尽管徒步吊朕的规模冇所扩大，衍是，乘车串联造成的火 车、汽车1轮船等交通工具的运输紧张状态，仍然毫无缓和的 趋势。同吋，由于外Q串K造成沾华校空空旷旷，冷冷淸淸的 局面，又使K斗“黑摺”，批“走资派”为不段的“文化大革 命”流于形式。为T柒中力fi钯矛头转向刘少奇，为了恢复各 学校表面L袅轰烈烈的“文化人革命”形势，中央文革汄为， 动员各处串饯师生?校搞运动，已成为燃眉之急。为此，北 京红:E兵和大连刼运学院“长征红卫P人〃等组织，于十一月十 日在北京工人体育椟召开“全国在京革命师生步行串联回本单 位誓师大会”：適过了《全国在京革命师生步行串联回本单位 倌议书》。
i^一月底，中央发出结束串联的号召。全国各大、中、小 城市、车站、Si头都贴出公泞，槌促在外串联的人0赶快回本 单位参力的学抓— 时无法收住玩野了的心，他们想方设法，用互换车票等办法， 继续按各t丨选定的串联0标行进a
接着’各地开始了越来越强力的回本单位的动员。在宣布 这只是第一次串联，待来年春暖后还要进行第二次串联之后， 全国各地遍布的接待站逐葫采取了强硬措施，限制继续串联。 散布全同各2的串联学生，开始遂茹向各自的学校汇集。一九 六六年底，除部分缒续完成其宏大汝行串联计炻的学以及流散的竊车串联的爷生外，大部分韵S间到屄铰。不 过，此京、韶山、井冈山、瑞金、递义、沪定挢，延安等“笮 命圣地”以及大寨却仍是拥挤不堪，加之天气寒冷，食宿、交 通的安错祢极其困难。这不仅影响了二地群众的生产生活，贫 些地方还流行了传染病。为沘，中共中央，ra务院发出通知i 长途步行串联，在全国都停丘。各地也开始坚决拒绝接待串联
人员力
一九六七年二月二十七F1晚、陈伯达、康生、谢富冶等接 见了北京红卫兵“三司”驻外地联络站的代淚。陈伯达说：红 卫兵运动初明搞串联起了煽风点火的作用，有功绩，问后来fr 地造反派起来了，继续留钜那里可能起不好的作用、外地联格 站诏一结儆E。表明中央文革小组所推崇的串联所起的作用已 经完成丫。
一九六七年三月十九日，中共中央决定f继续停止全国大 串联，取消原定的当年春晓后进行大串联的计划。希望各级领 导向学生和群众妥为解释。并作为通知在全国张贴o
然而，串联并未就此终It,只是范围越来越缩小，人员S 宋越减少。至于仆么时候串联完全停止，汁么吋敁莴恐串联真 iE结束，很难说清楚，




第六章 “炮打司令部”
“文化大革命”的玟治标准
《十六条》公布以后，各单位都有人将批判“资产阶级反动 路线”的矛头对准工作组。受过工作组压抑的人更是情绪激奋。 正在做撤离准备的工作組处境越来越困难。根据《中共北京市 委关亍撤出大中学校工作組的通知》的精神，八月十二日，北
京市正式宣布“于最近两三天内，工作组的全体人员全部撖
lp tf U4 o
随即，各学枝的工作組在做丁筒短的总结或检査后，撤离 了。由在工作组帮助下成立的文革小组或筹委会暂时领导运 动。北M市委还奉命向一些学校派去了联络人员，以便保持中 央与学校的联系，通过他们更好地控制学枝的运动。在联络员 的指挥下，各大专院校“立即转入斗黑帮〃 c不少学校还办了 “劳改队”,把工作组时期被定成“反革命”的群众也赶了进 去。这样，反工作组的活动又停息了，
利用反工作组的力量来反刘少奇是“文化大革命”的一个
92
莖要步骤。如果群众全都集中精力对“黑帮分子”进行斗争， 就不可能颐封工作组这根“藤”，摸出刘少奇这个“瓜”来。 为此，中央文革暗中活动，重新鼓动反工作组的力量。
八月十九日，淸华大学校园内出现了轰动一时的《王光美 是淸华园第一号大扒手》的大宇报，打破了有人不让贴王光美 大字银的禁令。接f「乂出现了《二问王光芙》和刘少奇的女儿 刘溱写的《誓死跟-持毛主席干一辈子革命》的大字报。虽然这 些大字报的内容都聂封刈王光美的，舡芝，儿乎没有人不把它 和刘少竒联系在一起。
八月十八0，毛泽东接见红卫兵的大会已经披露出刘少奇 地位的下降，这可以看作一个信号。八月二十一日，《红旗》 杂志第十一期发表?在毛泽东思想的逍路上胜利前进》的社 论，提出了 “文化太革命”的政治标准。社诒指出，“任何 人，不管他的职位多高，资格多老，‘声望多大，，只要他是不 桉照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张 进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的 官，撤他的职。”同期《红旗〉> 杂志还重新登载了北大第一张 大字报和《人民日报》评论员文章。这篇文章经毛泽东亲自修 改，并增添了以下带黑点的字句r “对于无产阶绂的革命派来 说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的平寧领导。当然，如果有人细心地去分析一下上述内 容，可能非常清楚，“职位多高，资格多老，‘声望多大，”的 这个“任何人”指的是刘少奇，而“文化大革命”要达到的目的正是“必须坚决斗争，一直到罢他的官，撤他的职” O这， 还必须从工作组问题入手。
向刘少奇公开挑战
八月二十二日，淸华园内出现了《刘少竒同志七月二十九 口讲话是反乇泽东思想》的大字报，公开向刘少奇挑战了Q
刘少奇面对这一切的反应是，他对毛泽东写的笫一张大字 报中所下的结论有6保留意见”，并表示，制定“资产阶级反动 路蚁”是无意的，是认识问题，他并没有在“背后活动” c刘少 奇处于一种有分寸的退却状态。
毛泽东采取的仍然楚进攻的策略。
八月二十三日，《人民H报》发表《工农兵要坚决支持革 命学生》的社论，再一次批驳了利用“反我即反党”，把群众 打成“反党”、“反党中央”的“反革命分子”的做法，使当 时被工作组称之为少数派的人，心情振备，纷纷成立了自己的 组织，与工作组，或者说与当时的多数派相抗衡。
北京地质学院“东方红公社”是反对工作組的组织，他们 拉出了千余人的队伍，步行到地质部，要求工作組組长回去作 检查。当地质部党委拒绝他们的要求时，他们便在地质部举行 了静坐绝食示威。在中央文革的支持下，地质部被迫与他们达 成了笫二天工作组长返回地质学院接受批判的协议。
有了地质学院反工作组胜利的榜样，清华大学学生在中央 文革的暗中支持下，于八月二十四日，针对工作组问题，又抛 出了一枇矛头指向刘少奇、王光美的大字报&
虽然，在当时由中央文革直接掌握的舆论工具已暗示出斗
争铊芒丙向是宜指刘少奇，fR^,由亍亡匚人民长期形苡的， 认为剡少奇地位不可动摇的信念，加之刘少奇手中尚旦握有的 权力，大郤分人采取了覌望态度。刘少奇、王光樊则通过刘涛 在淸华园组织T保工作组的学生，大肆迕传“不许右派翻天％ 同时将针对刘少奇、王光美的大宇报全部撕栌。态度本来就欠 明卽的群众，沿习了随大溜的中网人的习份，自然而然地倒向 了倮工作级一边，少数派的处换9然榀当困难。“秋后箅贩 论”到处泛滥。即使有人感到点名扯判対少奇坷能很冇点来 头，1￡1圣，一愆冗反右运动的教刖，就不敢轻易行动了。于 是，少数Vfe的屮竖分子愈益狐立了。
在北京反工作纽的少数派仍然受到压制的同时，全国大多 数省份反对楫委和各级党姿领岢的$生也受到E制，反“右 派”、抓“黑鬼”，到处风行。不少地方的工人、农民也参与 了这一活动。
所谓“两条路线斗争”
学生首当艽冲挫败刘少奇的斗争刚蹈开始，不仅受到尚时 所if^ “走広浓”的祗抗，而且受到:1:\、农民的冲击，这无疑 是对毛泽尔发动的文化大革命”的…祎抵制和反抗。为此， 毛泽东汄为，必须立BP钮转这一趋势G发展。九月二 B，传出 了毛泽东的最新栺示：“凡是镇压学生运动的人部没有好下 扬1 ”九月七fU毛泽东又写信给林彪、陈伯达、江青等说： “……组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。似宜中 央发一指岽，不准各地这样倣，然后再与‘一篇社论，劝工农不 荽干预学生运动。”
九月十一日，中共中央发出指示，要求各中央局1省、 市、自治区党委，中央各部委，不准用任何借口，任何方式挑 动和组织工人、农民、市民反学生。《人民日报》还发表《工 农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论，指 出，“学生起来闹革命，把斗争的矛头指向党内走资本主义道 路的当权派，指向一切牛鬼蛇神。他们的大方尙始终没有错B。 九月十五日，在毛泽东第三次接见红卫兵的大会上，林彪讲话 时着重提到，要坚抉站在革命学生一边，支持他们的革命行 动，做他们的强大后盾，”接连儿天的拫纸，也对这一内容作 了大量的宣传。学生的激惰又被逐渐鼓动起来了。
九月十九日，担任中共天津市委第一书记八年，年仅五十 岁的万晓塘，由于工作过度疲劳，在洗澡时心脏病发作，无法 抢救，而突然离幵了人世。二十一日，天津市召开了五十万人 参加的追掉大会&经陶铸批准，新华社播发了死P公告。毛泽 东知道后，指出I “这实际上是向党示威，这是用死人压活 人。”毛泽东一句举足轻重的话，不仅给参加共产党?二十九 年，为建立新中国出生入死，为建设新中属忘我工作的万晓塘 定了性，也向人们表明，对万晓塘这类人物的任何宣扬都是不 允许的。毛泽东决心排除吣切干扰，达到他的既定目标。 林彪一伙则推波助澜，辅劭了毛泽东的这一活动。 十月一日，在庆祝国庆十七周年的群众大会上，林彪发表 讲话指出：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无 产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继续。”也就 是说，与刘少奇的所谓“资产阶级反动路线的斗争”必须继续 进行下去。
十月三日发行的《红旗》杂志第十三期，不仅余文刊鸯了
林彪的国庆还以《在毛洚东思想的大路上前进》为癍蚩 表论说t “两条路线的斗争并未就此结束”，“对资产阶级 反动路线，必须彻底批判”，“要不要批判资产阶级反动路 线，是能不能贯彻执行文化革命c:j十六条，能不能正确进行广 泛的斗批改的关谜。在这驳，不能采取折中主义。”
一个阱i舌，一篇社论，成了再一次向资产阶级反功路线进 攻的总动员。
十月六R，It北京红卫兵第二司令部主持召开的十万人的 “全国在京革命师生向资产阶鉍反动路线猛烈开火誓师大会” 上，江讶讲话说：“我支持你们这种大无畏的无产阶级的英雄 行为，我们学习你们这种不怕ra难，不怕栖牲的革命楮神，我 们坚决和你们站在一起！ ”张着挢宣读了中央军委《紧急指 示>:“在运动中不许挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡 运动初期被院校党委或工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、 ‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的同志，应宣布一律无效， 予以平反，凫众诙复名赘” o “黑材料要当众销毁”。张春桥 还宣读了这一<紧急指示》上的中共中央枇尕，批示说t “这 个文件报重要，对于全国县以上大中学校都适用”，要“母决 贯彻执行。”大会通过了《大会通电》，呼吁全国各地“向资 产阶级反动路线猛烈开火” I
在中央文革的直接支持、暗中栺挥下，再次向“资产阶级 反动路线”发起了进攻^虽然，这个运动的发娛，就全国而 言，很不平衡，但是，北京的形势却起了根本的变化。
自十月四h北航“红旗”夺了学校部分广播权，第二天又 查封了院、系文革筹委会的材料组，专案组之后，十月七曰， 潰华大学，北京大学、北京师范大学等高等院校开始了批判以
举考峰为首的北京市委推行的“资产阶级反路线”的。 十月八日，北京农机学院“东方红”夺了校广播站的权并沖向 A机郃；十月十日，北京外国语学院“红旗大认”召开了 “批 判工作组资产阶级反动路线大会”并连夜去外交部搜査“黑材 料”。同时，北京石油学院“大庆公社”夺取了校广播站并连续 召幵大会批判工作组执行的“资产阶级反动路线” ?牝京政法 孕脘“毛泽东主义红卫兵”和“毛泽东红卫兵”连连召开大会 批判工作组并冲吉到最髙人民法院，等等。
}
炮轰“刘少奇、邓小平司令部”
在造起了一定声势的形势下，十月九日，毛泽东将各省、 市、自治区党委负责人召集在一起，亲自主持召开了中央工作 会议，为的是集中解决“中间”（摺各级干部> 的问题，以便 进一步排赊所谓来角党内各级干部的阻力。会议原定开三天， 后又一延再延，至十月二十八H结束，前前轻后共计二十天o 会上，毛繂东的讲话，十月十二日林彪在小组会上的发 言，十月十六日陈伯达在大会上的饼活，以及由于毛泽东的威
中，毛主席的一张大字报，就是炮轰的刘少奇同志和我两人的 司令部”，十月二十五日，林彪在大会上讲话，指明了 “刘少 奇、祁小平，他们搞了另一条路线，同毛主席的路线相庋” o “刘、邓路线，就是毛主席大宇报说的，s站在反动的资产阶 绂立场上，实行资产阶级专政’”的路线。
发动“文化大革命”进行两条路线斗争的目标，被中央工作会议上认2的伊话明确:r。
十一月一口，<红旗》杂志笫丨因q发衷丁《以乇i席为 代表的无产阶级革命路线的伟大胜利>的社沧，直布“资产阶 级反动路线宣告破产”，指出，“无论什么人，无论过去有多 大的功或，如果坚待错误路线，他们同党m群众的矛焰的性质就 会起变化，就会从非对抗性矛腊变成为对抗性矛语，他们就会 滑到反党反社仝主义的道路上去。，:这实阮上；1釘意向群众披 露中央工作，议的土尸二神。
公訂传机器只^以如丄的方式锫示批判“资产阶 级反动路绞’沾锋广所向，以探攻群众可能发生的反应。中央文 革乍为毛译东发动‘‘文化大革命”的蝕角，就不必那么隐晦了 C 它早d用习惯了的方式，把刘少奇、邓小千^问题传递给了他 们的忠实信徒。十一片二屮臾组织部贴出r一大批指责刘 少奇，邓小平的大字报，天安门前也出现了打剌刘、邓的大字 揋D “打倒刘少奇、邓小平”作为无产阶级“文化火革命”的 笫一目标，向全世界公开了。	’
十一冗三毛烀东第六次接见红卩兵的活动中，刘少 奇、邓小平的表西地位并没有变吏。am，在宣传这次接见 时，除了没有参加接见活动的康生外，报纸上登载了毛淖 东、林彪、周恩来、m铸、陈泊达五人在一起的s幅照片，这 意昧粉刘少奇、邓小平的领导地份不过是个虚设D然而，在桉 见活动屮，毛泽东恃地走到刘少奇面前与他交淡了十多分钟， 这不仅在中国最高领导人面前址示了毛泽东的宽宏大度，而 旦，在当时毛泽东的成倌影响下，刘少奇也觉得是萸大的内心 安慰。渑是，本来意味是终结的这一切并没有结束，刘少奇被 损伤。心灵，还要继续经受挫伤。
打倒刘、祁的具体部置还是由中央文革指挥着。十二月十 八日，张春桥把蒯大富请到中南海单独密谈。张春桥说：“从 全国来讲，资产阶级反动路线必然相当狷獗，现在还是要深入 批判资产阶级反动路线。中央那一、两个提出资产阶级反动路 线的人，至今不投降o ” “你们革命小将应该联合起来，发扬 沏底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废” 瓤大富心领神会，固校后立即开始筹备十二月二十五日的大规 模行动。
十二月—十五日这一天，_时?寒冬，北风呼嘛。上午，清 华大学五千余名师生员工，从清华园起步，举行了声势浩大的 示威游行。他们来到天安门广场后，召开了 “彻底打倒以刘、 邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会”，对王光美等做了奄 不留情的“缺席批判” a最后声明，强烈要求王光美回清华作 检查p然后，分成五路，由广播车在前面幵道，到王府井、西 单、北京站、菜市口等繁华地带演讲、散发传单、张貼大宇 I很快，"打倒刘少奇丨” “刘少奇必须向全国人民低头认 罪I ” “打倒邓小平！ ” “和刘、邓血战到底1 ”等大标语布 满了北京的大街小巷，也贴上了天安门城楼。这样，就把由上 而下部署指挥的打倒刘少奇、邓小平的计划讷实施向前扩展了 一大步。使原来对打惻刘、邓还接受不了的相当一部分群众幵 始去理解这一行动。有形的行动造成了无形的影响。刘少奇作 为国家主席在群众心目中的威信大大动摇了。
，九六六年结束之际，源于北京的打倒刘少奇、邓小平的 活动在全国愈演愈烈。在全国范围內，已不容许人们起来公幵 抵制或反对“打倒刘少奇、邓小平”的疯狂行动*



第七章 抵制与反抗的潮流、
“文化大革命”式的髙压所带来的表面上的轰轰烈烈的行 动，丝毫不意味着中国人民对“文化大革命”认识和行动的统 一，在中央文革高举大旗带领人们大喊大杀冲锋陷阵时，存在 着一股抵制与反抗文化大革命”的捆流，
围绕着对联的辩论	、
“文化大革命”发展到一九六六年七月下旬，各单位的第
二 ^！謹讓讓勵二
命”也受到了冲击。党内残酷斗争的历史使他们不寒而慄。他 们的子女也觉得这一切令人窒息。那些尚未成熟的灵魂似乎瀏 进了无法捉摸的意境。孩子们聚在一起免不了谈论各自家长的 光荣历史，谈论如今各自所处的尷尬境界。互相影响，互相渗 透。在冲动与义愤驱使下.七月二十九日，北京航空学院附属 中学学生中的干部子戈，贴出了一副引人注目的对联，上联是“老子英雄几好汉”，下联是“老于反动儿混蛋”，横批是 “基本如此”。
对联一出现，就招惹出不少人对它的不同看法来，因此， 展开了对对联的辩论。辩论的结杲是，写对联的一方竖持己 觅，并将对联称作了 “鬼记愁”。
八月一B晚，北京航空学院附馬中学的学生把对联贴到了 北京大学、清华大学、人民大学等北京主要髙等院校。以“血 统论”为雈础的对联，开始在北京传播开来了。凡是校园内出 现“鬼见愁77对联的，相互对立的学生都发生了激烈的辩论。 这一辩论往往持续到午夜十二时之后。
八月二日凌晨，陈伯迗接见辩论双方的代表，指出，对联 “不全面”，并建议改为“父母革命儿接班，父母反动儿背 叛，理应如此- ”
?被“血统论”烧灼S矣去常态的对联的支持者，在传听了 陈伯达的意见后，尤如火上加油，以疯狂的热情捍卫对联。八 月二日下午，北航附苧组织了近千人到清华大学游行，不停地 呼喊着“老子英雄几好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”，从 而导致了清华园内一场pyx彳联引起的互不相让、针锋相对的 辩论。
在航院附中、清华大学辩论对联的激情鼓动下，在数千年 封建传统影响下本来就隐藏着“血统论”的思想的学生中，芄 始酝酿着成立工农革干牛弟协会。不久，以淸华，北大等院校 为开端，掀起了成立“贫协”的风潮。不少学校以出身为拯准 将人群分成两大主要派別。多年来，在中y土地上受尽歧视， 忍够污辱的所湣血统低贱的年轻人更觉得似乎无地自容了。而 对立面却趾高气昂，不可一世。
从因果关系来分析，对联是对子女芮低贵贱的比较。然 而，对对联的宣传起了使高贵子女的父母更加英雄、更加光荣 的作用。这无疑干扰了 “文化大革命”的既定目标。为此，中 央文革立即干预了组织‘‘贫协”的活动。八月四日，江青在北大 指出，“我怀疑又有什么人在叫你们上当了”，她要大家团结 起来，彻底批判“资产阶级反动路线\对組织“贫协”活动一 事，八月五日凌晨，周恩来在淸华大学指出，“贫协”不是 “我们党在学校的政策”。
八月六H，受对联影响的一些北京中学生，在夭桥剧场召 开辩论对联大会。中央文革的康生、江靑等前注参加。讲台始 终为支持对联的“革命小将”占据着。郝些耀武扬威的表演， 虽然激起了不少与会者由心底产生的厌恶感，然而，这种封 建的“血统论”思想却得以在大庭广众之中极度宣扬。当中学 生簇拥W “血统论”中最高贵的人的夫人江靑，要她表示意见 时，她一再重复对联刚刚出世时陈伯达提出的建议，即把对联 改为“父母革命儿接班，父母反动儿背叛，理应如此”。
温和的劝导压制不住极端的激怙，一旦冲动的青年扯断羁 绊勇猛冲杀时，大概投有什么力量能压抑他们了。经过天桥剧 场的大辩论，对联的思想在社会上泛滥了。无形之中，也成了 —些红卫兵组织的一种指导思au
为了表示红卫兵血统的高贵，把父兄的旧绿军服与红卫兵 袖章配在一起，作为服装标志的风气，在中学红卫兵中流行幵 来了。这些幼稚的孩子们穿上宽大而不合体的大人农服，紧束 着宽条皮带，有些人还登了双乂沉乂大的黑皮靴，加上满嘴 “老子”、“小子”、“狗崽子”、“混蛋”等实在不怎么文 明的字眼和一副副傲慢得不可一世的神态，“高贵”得俨然象活脱脱的流氓无产者。他们呀以这样，是因为自认为自己是红 五类出身，而这红，是从娘眙里带来的，叫作“自来红〃。
天桥剧场的一场太辩论> 带来了 “血统论”在社会上的大 传播。北京工业大学三系三年级学生谭力夫，受对联的影响， 思想异常活跃。八月十二日，谭力夫与别人联名貼出了《从对 联谈起》的大字报，提出，要把“老子英雄儿好汉，老子反动 儿混蛋”当作“全面的”、“策略的”党的阶级路线来推行， 要把它“提炼为政策，上升为本本条条” 同一日，北京铁遒 学院出现了一张与谭力夫大字报只字不差的大字报，只是落款 处将“工大”改为“我院” c
当时的社会情况是这样。一方面，代表毛泽东的江青看出 了对联中的“英雄”包括着相当数量的“文化大革命”的对 象，因此站在了劝说红卫兵放弃对联观点的立场上f另一方 面，毛泽东为了达到“文化大革命”的第一个目的——打倒刘 少奇，偏动了无知的青年学生组织红卫兵，利用他们盲g崇 拜，容易冲动、狂热的特点去为他冲锋陷阵。而红卫兵原则上 是由“红五类”出身的人组成的，是一种带有浓厚“血统论” 色彩的组织。毛泽东的“八? 一八”太规模接见红卫兵的活 动，不仅显示了毛泽东对红卫兵g动的支持，也包含了对“血 统论”的支持。	?
从表面上看，毛泽东的举动和江青对待对联的看法有某些 不吻合之处，这就导致了在北工大连续两天泣生了强撕《江青 在天桥剧场对红卫兵的讲话》的大字报的事情，并引致了北工 大校园内宣传“血统论”的一次又一次的浪渤。八月二十曰， 善于言词的谭力夫在全校集会上，滔s不绝.一气呵成了数十 分钟的闻名全国的讲话。这篇讲话獠幅大，内容庞杂，不仅寘
扬了 “血统论”，也道出了不少处于当时历史条件下对“文化大 革命”有复杂感情的青年的某些直觉> 他说的“我反正权力还 在手，我就敢骂人> 骂完了，我挺着肚子，象无产阶级的样子 下台，不能象狗熊一样，不能给无产阶级丢脸”这类话，就包 含着复杂的情绪。
谭力夫的讲话很快风靡北京，几乎所有的学校都有人用红 纸转抄，而且张贴在路人皆过的要道旁。这样一来，学校里非 “红五类”出身的人，那怕是运动的旁观者都成了红卫兵“专 政”的对象。就如同卡米尔?德穆兰所说的，在法国大革命N 期，“简单的注视、忧戚、同情、叹息、乃至沉默，差一点都 变成罪行”。在一段財间里，非“红五类”出身的学生被红卫 兵集中在一起看报、学文件^上厠所都要向“红卫兵看守”请 假，回来稍迟一步，便不是遭白眼，就是遭训斥。当然，也有 极个别出身“黑五类”的人明明被骂为“狗崽子”、“m蛋” 却还覦着脸去跟红卫兵拉近乎，以便讨得红卫兵的青睐，夹在 红卫兵中作为“专政”非红五类出身的人的打手。此间，北京 第二医学院替出现过一张题为《飞出了一只白乌鸦》的大宇 报，便是对那些串身“黑五类”的红卫兵打手的尖刻讽剌。
禪力夫讲话后不久，正值北京学生下乡帮助农民秋收劳 动。这次劳动就成了k彻谭力夫讲?中“对黑七类子女要七 斗、八斗，斗得背叛了家庭，然后才可能团结”的实验场。非 “红五类”出身的人被编在一组，由红卫兵组织自认为最厉害 的同伴带队D带队者每天甩着皮鞭吆喝着他们，用最龌龊的语 言辱骂他们，让他们干最脏、最繁重，甚至是力所不及的活。 有的红卫兵还高喊着“自来红万岁！ ”的口号，不仅剥夺了对 立面挂毛泽东像卓，唱语录歌，读语录的抆利，面且将他们的
J 05
锫彔本没收。本来，有没语录本是无所谓的事情*然而，在 当时情况下，被打入另册，受人歧视、凌辱，对年少的学生来 说，却是一种痛苦的打击和折磨。更有甚者，是借助农村所谓 贫下屮农的力量制造声梦/，压倒非红五类出身的人。“破四 旧”后改名为反修路中学的一位中年女教师，在劳动之余，就 被红卫兵和招来的贫：‘中农?在井台旁批斗而引起流产。
谭力夫的讲话对外地的影响就更大了。它一出笼，便被长 途电话和航空信件传递到全国各地。从长白山到海南岛，从东 海之滨到云贲商原，几乎无处不流传着谭力夫的讲话4以福建 省为阋，那里的省、市负责人都认为"讲话”写得很好。在省委 指使下，在不长护,时间里，全省就复制了几十万份“讲话”， 并由新华书店发行到工厂和农村。有的単位规定每天学习讨论 四个半小时％序话”，不少人被谭力夫的讲话迷了心窍，纷纷 改名叫“力夫”。仅福卯市师范学院附属中学，就有五个人易 名o
在一部分人狂热吹捧谭力夫讲话之后，以出身定一切的风 越刮越猛。上火车、汽车要报出身，进商店、旅店要报出身， 到医院就医也要拫出身。出身不好的人，“理”当拒之门外。 那些既不会戴上红卫兵的箍去唬人，又不会说假话去骗人的人 成了最悲惨的牺牲品&不少人当他说出自己是地主或资本家出 身，被骂做“狗蒽子”后，只能拖着沉重的病体，离开K院， 咬牙抗病，甚至赔出生命。不过，大多数年轻力壮的非红五类 出身的人对谭力夫讲话从心底里生出反感，而在上下班乘坐公 共汽车时，大吼一声“工人”，便畅行无阻了。
遇罗克与《出身论》
“血统论”以各式各样的形式在“文化大革命”时期的中 国猖獗之时，二十四岁的北京奇年遇罗克幵始严肃认真地思考 着跟前的社会现实e他1 人和U己情况类似的很多人的不幸经历 中，意识到“家庭出身问题是长期以来严重的社会问‘这 个问题牵涉面很广”，非红五类出身的人“往往莩受不到同等 政治待迎。特别是所谓黑七类培身的宵年，即‘狗崽子％已经 成了淮专政对象。他们是先夭的‘罪人W，以致“多少无辜青 夂，苑于非命，溺死于唯出身论的深渊之中。”面对着这样一 力浅酷而又不公正的现实，遇罗克认为，“任何一个关心国家 命运的人，不能不正视，不能不研究。” 一九六六年十二月， 出遇罗克摈与的，署名“家庭出身问题砑究小组”的油印材料 《出為论》张貼在北京的许多公共耢所，与“血统论”针锋相 对。
《出身论》指出，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。， “这幅对联不是真理，是绝对的错误”。“它的猎误在于，认 为家庭影响超过了社会影响，看不到社会影响的决定性作用《 说穿了，它只承认老子的影晌，钛为老r超过了一切。实践恰 好得出完全相反的结论：社会影响远远超过了家庭影响，家庭 影响服从社会影响。”因为，每个人都是“稍懂窜就步入学校 大门，老师的活比家长的话12存权威性，集体受教育比单独受 教肓共鸣性更强”，“领导的教泞，报纸、书锫、文，、艺术 的宣传，习俗的熏染，工作的陶冶等等，都会给一个人不可磨 灭的毖蜿。这些统称为社会髟响。这都是家泣髟响元法抗衡
的。”如果依照对联的观点，“老子反动，儿子就混蛋，一代 一代混蛋下去，人类永远不能鮮放。”相反，“人是能够选择 自己的前进方向的。这是因为真理总是更强大，更有感召力。31 娘胎里决定不了。”因此，“一忉革命青年，不管你是什么 出身，都应受同等的政治待遇。”这不仅是向红卫兵宣扬的 “血统论”挑战，也是向多年来习用的实实在在的血统论挑
文章还用大量的事实说明了 “血统论”对靑年人的毒害， 希望大家都来努力“填平这人为的鸿沟。”
《出身论> 刚一问世，就吸引了大量的读者。人们读着， 议着，抄着，思考着，辩论着。
在"血统论”弥天漫地、窒息无数有为青年，残害无数无 罪天灵之际，呐喊真理的《出身论》擦亮了人们的眼睛，道出 了人们敢怒而不敢言的心声。人们争相传抄翻印，影响波及全 国。北京四中学生牟志京、王建复等人，为《出身论》的正义 论断和严密论证深深折服，他们桉照油印稿上的联系地址找到 了作者，决定以“首韩中学生革命造反司令部”的名义办一份 《中学文革报》，全文刊载《出身论》。一九六七年一月二十 八刊有《出身论》的《中学文革报》创刊号公开出版发行 了。笫一次印刷三万份的小报，一抢而空，接着重印六万份， 又一抢而光。《中学文革报》一共出了四至五期，先后登载了 遇罗克写的《谈纯》、C联动的骚乱说明了什么》等多篇文 章，对“血统论”做了系统的一针见血的批判>
用“出身论”来批判“血统论”，对于一些在当財受出身 问题牵累的人来说，尤如烈日当头，在一望无际的沙洲艰难跋 涉，烦渴婊挡之时，忽而看见一丛绿叶> 晚将了一口甘爾，沁 10S
人肺腑e然而，仅仅是一口水.既解不了渴，义给不了立即冲 出沙淇的希望：只不过佩服写《出身论> 的人的勇气。当然， 更多的还是为作者的担忧，担忧烈日将倔强地耸立在沙原中的 这丛绿叶摧毁掉。
坚持“血统论”的人，对有人如此大胆，公开挑战，怒不 可遏。他们认为，生就的“红、红、红”是任何外在力量郎无 法改变的，他们从娘胎里带出来的“革命”是坚不可摧的。即 便是当时由于“文化大革命” 一下子从“红五类”跌为“黑七 类”的人，虽然表面上有时垂头丧气，不时思考着“龙生龙， 凤生凤”可能并非就是真理，但只要看看过去一直受政治歧视 的所谓出身不好的人，会因为 <出身论》而抬起头来，要求社 会给于平等的待遇时，就更觉得自己由“红”变“黑”无法理 解，“自来红”的思想也就变得更加不可遏制。他们在矛盾的 心情中与“出身论”对立，在对立中又坚定了多年形成的信 念。虽然“出身论”从理论上对仅仅因为父母突然出了问题而 背上“黑几类”包袱的人是一种解玫，但实际上，大部分这类 人不仅不理解“出身论”，反而变本加厉地批驳它。
一九八〇年为《出身论》的作者平反昭雪时，虽然用时间 证明了 “出身论”是经得住历史考验的，但是*由于中国人多 年来接受的传统教育及形成的传统思想，“出身论”的境况在 当时社会上远远不如“血统诧” o当时，不仅支持、宣扬“出 身论”远远不如宣扬“血统诧”么市场，而且可以说，“出身 旧，n錄
在这样一种历史^^^^ ^m^mi mmW mm知 了。他经常被要求辩论的人围攻，不过又每毎被他那雄辩的口 才和机智离敢，以及支持他的群众解围。登载过《出身论》的《中学文革报》也常常被撕、铍抢，甚至卖拫和读报的人也耍 遭受围攻1殴打。
《出身论》和“文化大革命”中形形色色的大宇报不同， 它不逯依靠《战无不胜的毛泽东思想”去批判“血统论”，而 鬼面对红卫兵运动初斯宣扬“血统论”的残酷现实的一种反 抗，是遄罗克独立思考的产物。尽管江胄、陈伯达在“对联大 辩论”时也表示不同愈“血统论”，怛他们则更不能容许任何 人用自a的头脑就“文化大革命”中的恿大问题进行思考。 《出身论》受到了无数遭受“血统论”迫害的人的欢迎和赞 赏，却由于它离开了 “文化大革命”的行话去辺行独立思考， 而在一九六七年四月十网日，由中央文革成k戚本禹出面讲 话，说《出考论》是“貶动文章”，公开宣判了《出身论》的 死刑。
遇罗克揣着一颗追求寘理的心，运用各种方式，通过各种 渠逍进行申辩，却怎么也不可能战胜中央文革所代表的“文化 大革命”的宜判。在强大的多面压力下，《中学文革报》被迫 停刊。遇罗克和他的战犮处境愈益困难。
-?九六八年，遇罗克以“恶毒攻缶？和“组织反革命集 团”的罪名而遭逮捕。经过多次批斗、公审，于一九七o年三 月五H被处决。由于受《出身论》感动而与遇罗克有联系的人 都被定为遐罗克反革命集团的成员遭受迫害。受《出费论》影 晌，珍藏并宣传￡出身论》，又公开提出十八个问题向中央文 革康生、江抒及林彪挑战的北京地质学院附屮的女学生郑哓舟 也身陷囹圄，于一九六八年六月六n惨死在狱中。
联合行动委员会”的纲领
在“出身谂”与“血统论”的碰捕中，《出身论》的作者 以其粉身碎骨败下阵来，然而，只要回顾一下历史，便可不加 思索地说- “文化大革命”为有数千年封建传统的“血统论” 大肆泛滥创造了最忧越的条钟。“血统论”是红卫兵运动兴起 的基础，也是解放以來进行多种运动的基?之一。不过，在 “血统论”，特别是由“朴素的阶级感情”生出来的谭力夫 讲话出笼之后，对“血统论”的直接宣扬就成了反工作组进而 搞垮许多菸级领导人的绊脚石，因此，从一九六六年九月十三 日北师大“井冈山战斗团”贴出致筹委会的公开信钯谭力夫的 讲话认作是“反对毛泽东思想的大毒草”，应当“立即收回” 艽始，就拉开了批判谭力夫讲活的序幕接着，在九月十五 曰，牝工大“东方红”、北师大“井R1山”以及首都十几所高 等院校召开串眹会，成立了 “首都大专院校红卫兵捍卫毛泽东 思想，捍卫‘十六条，联委会”以便对谭力夫的讲话进行“更 深入的批判” ^北京的中学红卫兵也串联在一起，公开批判 “血统论”。在这种背景下，实际存在着的血统论，被批判着 的“血统论”，潜藏在人们思想中的血统论，扭结在一起，以 一种歪曲变形的形式各自发展着。“联动”便是其中的一个发 展结果。
十月二十五日，林彪在中央工作会议上的讲话中说，“…… 大家这两天都淸楚了。一条是以刘、邓为代表的路线，是压制 群众，反对革命的路线；另一条路线呢，就是毛主席的敢字当 头的路线，是相信群众、依靠群众、发动群众的路线，也就是杈和。它将使千百万人头落地，它斿使历史车轮倒转c 它，臧胁着我们！
只有一条遒路行队&来，干！自己的事情，自己先 做，革命的果实需要自己去保二，g己革命的扠方必须掌 裎在自己手里，保卫十六条，龙1我们的总司令部党中 央，保卫我fn伟大的统忭毛主席！
我们宣誓：誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命 路线a彻底批判一切形形色色的资产阶级反动路线，坚决 把无产阶级文牝大革佘进行到底i保证无产阶级铁打的江 山永不变色！
无产阬级革造反精神万岁！ 无产防级亏政万岁1 誓死保卫寬中央〗	L
晳死保卫毛主席
誓死保卫毛泽东思想
从这天起，以高干子弟为核心的“联动”組织箅是IE式成立了。
此时的中国大地，重又掀起了批判“资产阶级反动的 高潮。十二月十六日广中学批判资产阶级反动路线詧师大会v 批判了对联《鬼见愁》，对北京红卫兵纠察阢的许多过火的武 力行动进行了严肃的批评，并决定解散纠察队。会后，对纠察 队发动了强大的攻势，捣毁了它们的据点，严惩了 “首恶分 子”。作为联动核心的纠察队受到了致命的摧毁。当晚，联动 成员集合在一起，冲击了抓了人的公安郃，同时，与和他们直 接对抗的三司红卫兵发生了纠缠不休的冲吏。十二月二十六
n，联动在北京展览馆召幵“破私立公替师大会”，在气流的 漩涡中，联动对中央文革的一些非常做法提出了异议，喊出了 “中央文革某些人不要太狂了”，“坚决批判中央文‘某些人 为首的新的资产阶级反动路线”，“反对纵容、支持、鼓励反 革军、革千子弟的行为”，“坚决打倒镇压中学运动的剑子手 三司”，“沉默就是死亡，战斗就是生存”等口号。会后，他 们在全市各处散发传单，张贴标语，讥讽“江靑太狂了”，提 出要“打一打关锋、戚本禹，吓一吓胨伯达”，“踢开中央文 革”，“掀出三司后台，枪毙三司后台”。于十二月二十八 日，十二月三十一日两次组织力量冲击公安部，要求释放被捕 人员。
一九六七年一月一日，部分联动成员以中共中央，中共北京 市委革干子弟，国务院、人大常委革干子弟，中国人民解放军 帅、将、校革干子弟，中共中央革委、国防部革干子弟，十六 省省市委革干、热分子弟联合行动委员会的名义，发布了中央秘 字003，中央、北京党政军干部子弟、女)联合行动委员会通
_ / ..
中共中央、国务院、人大常委，人民解放军各浑种、
中央军委、国防部革命干部子弟联合行动委员会于一九六 六年十月一曰于中南海改治局礼堂正式成立。
联合行动委员会在中国共产兌中央委员会的集体瓴导 下工作。
联合行动委员会在中共中央主席和第一?主廚：￡接^ 示下工作。	、
联合行动委员会主马乂主又的原则積神和中共历次:
代会纥一贯珞线稆导下二怍。 联合行动委员会的任务：
i..坚决、彻底、全面、干净地扮碎中共亡央委员会二 个主席儿个委员的左倾饥会主义路线，取消一切专躬制 度’召开中洪全国代表大会，选举中夬委员，保诖民主裏 中制在党的生沽中得到坚决的贯彻，保证中央各级党委， 党员的生命安全坚决地全力以赴地打fei倾机会主义路线产生e勺各 种反动造反组织。
3*坚决地肃清中共党内和?家机关的反党分子、蒋介 石分子、赫鲁晓夫分子。
“巩固三面红旗，加强国防，保卫社会主义建设和元 产阶级专政。	‘
5.保卫党的各级组织和优秀、忠实、英勇的领导干组织珞线：在中兴妄员会直接颌导下，发展过芩如广：
C 1 >第一阶段由中兵中央、国务院、解放军、省市 委干部子弟组成> (2)第二阶段由基层组织（地委专署 与公袪/干部子弟组成？ C3)第三阶段吸收全国工纩兵 和S身他种家庭而政洽表现好的。同盟军：包括中国人民 解放军将士，中共党员，共青0员.工农积极分子D
联合行动委员会号5各省市東命干部子弟，在苧国共 产党的领导下，忠于马列主义和一九六O年以前的毛泽东 思想’树立共产主义世昇现，继承革命传统，在各地迅速
组织攝春_。_瞧肩輪行动委员会的_切行动栺禾、联合行动委员会号召她S的成员枣无萊忠于党、忠于 人民，戒骄戒躁，密切联系群众，贯彻党的民主集中制 ……克服资产阶级思想意识和党内左倾机会主义路线的湮 劣影响，为党为人民为共产主义奋斗到底，直到最后一澜 血。
……我们一定要英勇、志实、千练、坚凭、艰苦耐心 地傲好各种工作，迎接大反攻战机的到来。我们的囷难是 g杂严重旳，我们的处境是白色恐怖的，不斗争，必灭 "Co无数的革命前辈和党员兄弟帔围攻被拷打被窗讯被迫 項，许多为共产主义而奋斗的优秀战士英勇地就义牺牲 了，数以千讨的党的好儿子被监禁、监视和失踪，看封这 些，我们还有什么不能拿出来啊！人民盼望我们，希望我 们粉碎左倾机会主义路线，他们罢工，伴电，绝食，请 愿，为我们做出了优秀的榜样，我们庄严地向全人类和所 有的敌人宣告：我们为共产主义奋斗终身，流鲜血，受迫 窨有何所惧，我们的事业——马列主义的亊i必然胜利。
—月四日，中学红JS兵组织与联动在北京展览馆召开辩论 大会，对联动进行了无情的柑判。年轻、无知、好奇、狂热、 义愤、冲动的联动分子既颓丧又不服，于是，在一月六日，一 月七日，一月十一日对公安部发起彐次攻势，并喊出了 “刘少 奇万岁！ ”的口号。在无法发泄的情绪下，他fn臂戴袖聿，骑 着自行车疾驰在大街小巷，高喊“打倒三司”、“油煎江肾” 等口号。“联动”怀着对“文化大革命”使他们父辈遭受迫者 的仇恨，把矛头指向江青和中央文革的同时，竭力发泄他们的
愤怒之儈，在高干子弟集中的学校，由于与对立面发生冲突，图
书被撕毁，教学仪器标本被砸坏，桌椅扳凳被拆卸，甚至以各 类物资筑营建垒，作为互相动武的工事e苦闷之际，他们或是 吃喝玩乐，或是结伙去捣毁与之对立的组织。虽然联动是由青 少年学生组成，但其胆量之大，能量之大，已成为中央文革继 续推行彻底打倒刘、邓的一支抗衡力量，也是引起学生思想更 严重动芤的一种因素&
一月十七H，谢富治指出，“公安部要保护左派，反击右 派，镇压反革命a例如‘联合行动委员会\ ‘西安红色恐怖队， 这些组织是反动的，头头是反革命a ” 一月二十一0，以中学 红卫兵为主，在北京召开了 “彻底枇判联动大会”，接着，联 动设在北京一〇一中学、此京工业学院附中、北京石油学院附 中、北师大附中、人大附中、十一学校、八一学校等“联动据 点”先后被摧毁，分散在全国各地的联动力量也先后被镇压， 联动的头头遭到逮捕。
一月三十一日出版发行的《红旗》杂志一九六七年第三期 ?论无产阶级荜命派的夺权斗争》的社论中明确指出：联动是 反革命组织，“对于反革命组织，要坚决消灭。对于反革命分 子，要毫不迟疑地实行法律制裁I ”从而掀起了整个社会对联 动进行大围剿的浪潮。在八一学校举办“联动罪行展览v的基础 上，三月八曰，首都大专院校红代会举办了 “摧毁反革命组织 ‘联动，展览会” O陈伯达、康生、谢富冶、关锋、戚本禹、陈 永赍等高级领导人先后参观了展览并洪了话。各机关、学校、 群众组织也纷纷前往参观。社会上广泛掀起了批判联动思潮的 活动。
主要由高干子弟组成的联动，由于其成员长期以来所处的
特殊地位，真有点象他们自己说的那样，“文化大革命”使他 们形成了一个干部子弟阶层，他H高干子弟和军干子弟是不?好 惹的。在逮捕了联动头失，并广泛开展批判联动思潮以来，联 动分子作为游击式的一种集团力量，到处流窜。他们中的一些 人就曾说过，反正老子注定要完蛋了，因此，只得破釜沉舟， 拼命一干。
由于联动成爵对故弄玄虚的“摧毁反革命組织‘联动'展览 会”不满，三月八R后，联动成员多次冲击了展览会。三月十A 日，部分联动分子贴出三张大字报，认为“文化大革命”时期 如同“黑暗的旧社会”，质问“社会向何处去”，“党向何处 去”,并且表示，“跌倒了，就站起来”，再继续干《在北京 一?一中学里，一百佘名联动分子降下国旗，升起"老红卫 兵”的旗帜，而且降半旗；在校屈里，还到处张贴“联动万 岁” v “联动永存”等大标语。在这前前后后，北京三十一中 学出现了 “老子英雄儿好汉，荖子;义动儿混蛋，绝对如此”的 对联。"永适压不倒联动” > “打倒谢富洽”.“火烧江靑”、 “炮轰公安局”等标浯在牝京不少学校里散见，还辻现了 “毛 主席正确不正确，-卜年以后见”之类的标语。
人数有限的联动，在一定意义上代丧了社会上一股强大的 势力。对他们真有点爱不行，恨不行，怜不行，抓不行。为了 平衡各种势力，一九六七年?月二十二 B，毛泽东亲自下令： 释’放联动分子。在中央文革小组接见之后，一百余名被关押的 联动分子被释放出来了c虽然中央文革在接见释放的联动分子 时重申了当时一直公开宣传的咲动是反动组织，它的思潮要批 判这个命题，但是联动分子却认定，中央文革下令逮捕，不是 失败也是失策，因此更加大胆，更如用各种方式显示他们的力他们每天在天安门广场骑车飞奔，髙呼口号。不少学校的 联动成员还召开了 “老红li兵新生大会”，并参与中学生中势 均力敌的“四、三” “四、四”两大派斗争。五月初，全市联 动成员串联在一起，与北京二十八中的对立派发生武斗，占领 北京二十八中学三天之久，还在全市搜捕与之对立的人。失而 复得的自由使他们用各种方式发泄对当时社会现实的仇恨。他 们高喊“把狗崽子斩尽杀绝！叫你们永世不锝翻身1叫你们尸 体堆成山，血流成河，要杀尽你们这些狗崽子】” “狗息子靠 边站，红五类要掌权！ ”联动在这时无法把矛头直接对准中央 文革，因而，一切出身不好的“狗崽子”成了他们发泄仇恨铜 对象。
一九六七年五月二十九B，红卫兵诞生一周年。当北京部 分红卫兵举行集会纪念这个日子时，在天安门广场上，以联动 为核心的老红卫兵召开了一个“红卫兵万岁v大会，并与对立 派发生了尖锐的矛盾冲突。这也是联动有组织的大规模活动的 最后一次高峰。
在一片批判的声浪中，联动组织松散了。然而，北京石油 学院附中，北京地质学院附中地下室仍设有联动的联络站，虽 然处堍十分因窘，却也一直持续到一九六八年春夏之后，
伊林?涤西和李洪山对林彪和 中央文革的批判
“文化大革命”是当代中国历史上一场空前规模的政治运 动，它把全国各地区、各部门、各阶层的人都卷了进去^在当时情况下，谁要想躲避这场凤暴，是极为面难的。许多芷直、 善良的人们，面对“文化大革命”中各种践踏民主和法制的现 象，面对林彪和中央文革小组权力的急剧上升，自然地把“文 化大革命”中所发生的一切与林彪、中央文革小组联系起来。 联动中很多成员是“文化大革命”中受到冲击、或被打倒的窩 级干部的子女，他们面对自己家庭的险恶处瑰，对“文化大革 命”中发生的种种现象极度反感，他们公开宣称，要“坚决、 彻底、全面、干净地”粉碎中央存在的“左倾机会土义略线”。 不管联动的出发点怎样，这毕竟是“文化大革命”中对“文化 大革命”最早进行批判的尝试。一些青年人认为，既竑人们可 以公开点名批判作为中共中央副主席、国家主席的刘少奇，为 什么不可以公开点名批判那些在“文化大革命”中权力节节上 升的那些人呢？
一九六六年更秋季节，正是林彪利用毛泽东几次接见红卫 兵活动，公开露面，公开演讲，通过群众的视听反应，逐渐树 立起“行不离毛泽东左右，言不离毛泽东语录”形象，从而强 化他作为毛泽东的亲密战友，他的公开言行代表毛泽东的时 侯，他的许多“言之必极”神化毛泽东的讲话，使中国人民十 七年来逐渐形成的对毛泽东的崇拜，变成了根深蒂固的迷信-就在这年^一月十五日，北京农业大学附属中学的学生伊林? 涤西，用《给林彪同志的一封公开信》的形式，对林彪的许多 极端言论进行了批驳。
伊林_涤西的公开信主要是针对本彪一九六六年九月十A 日在军事院枝负责人会议上的讲话写fii^公开信批驳了林彪所 说的，"马克思列宁主义的书那么多，读不完，他们离我们又
太远。在马克思列宁的经典著作中，我们要百分之九十九地学 7Z0
习毛泽东著作”,“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林 高得多”等对毛泽东的过度吹捧5对林彪讲话中的“有人说《资 本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只能解决资本主义 社会的规律问题，我们国家资本主义已经打倒了；现在是社会 主义的规律问题。”提出了质疑；对林彪连续六次在天安门城 楼上的讲话中的某些内容提出了批评。《公开信》中写道：
就拿九月十五曰的讲话来说，这个讲话过早过分地强 调了 “一小撮反动的资产阶级分子，没有改造好的地富反 坏右分子”炮打无产阶级司令部的严重性，其实各省市 “炮打司令部”火热的大多数是学生，即便提出者之中， 大多数也不肯定“炮打司令部”所掼昀就是黑司令部，而 是放几炮轰轰看，或炮打其中个别一些人，或“司令郁” 某些强大的保守措施，可您没讲清“炮打司令部”这方面 的意义，您强调“我们囯家领导权是掌握在无产阶级手 里”，强调专政的正确方面，——不需要改进的方面。却 没有敏锐地察觉到文化大革命展开来突ta来的问题，即改 善无产阶级专政，革新社会主义制度。梵和政府组织形式 需极大的改变，十七年前建立的人民民主专政的中华人民 共和国已经陈旧，极需创造出一个适合中国历史特点的， 世界上从未没有的国家机器。这些没有强大火力的摧毁， 没有强大炮轰的搌憾，没有高温度的熔炼，实现得了噚？
《公幵信》是以大字报的形式于十一月十五日潸晨七时左 右张貼在清华大学的，当即被看为〃毒草”,“反革命”大字 报&为了 “防止流毒更广”而在当天下午被斯毁。伊林?涤西 为了宣传自己的观点，于一九六六年十一月十八日将公开倌印成传单四处散发。
就在林彪依仗毛泽东的威信扶拷直上的时候，中央文革小 组成员乘着各单位第一、二把手被揪斗，工作组又撤离的实 际上领导职位空缺状况，以各校少数派为基本群众，在北京到 处接见群众，开会演说，以便利用批判资产阶级反动路线打击 刘少奇的力量，在中国的最高权力中羸得一席宝座，名正言顺 地掌握党和国家的实际权力。当时，一般人对跟着“资产阶级 反动路线”犯错误的群众的义愤是可以理解的，然而，所谓 “执行资产阶级反动路线”而挨批的学生，不是既接受过工作 组的指示“抓游鱼”、“反干扰”,又按照中央文革下达的精 神破四旧，抄家，打人的吗？ ！最早的红卫兵组织不还是工作 组时期被认为非法地下组织而由毛泽东首先支持的吗？ I在这 种情况下，中央文革对他们没有一点应有的袒护，也象一般群 众一样对待他丨n,使本来可以平息的一直朝夕相处的学生间的 矛盾，转变成了越来越大的敌对情绪。于是，一部分人开始对 中央文革小组的许多做法和公开讲话进行认真地思考，并提出 自己的见解。
一九六六年十月十二日，北京广播学院毛泽东主义红卫兵 “险峰”贴出《中央文革小组必须来我院检查》的太字报，认 为，陈伯达、康生.江青等人前一阶段在广播学院所做的某些 事情，不符合毛泽东思想，不符合十六条々
十一月下旬，属于红卫兵第二司令部的北京矿业学院首都 红卫兵总部联合了十几个院技的红卫兵组织组成“批判戚本禹 联络站w ,准备对戚本禹十一月十二日对二司代表的讲话“进 行彻底批判” ^矿业学院红卫兵“红色游击队”在北京械里貼 出戚本禹十一月十二日的讲话是反毛泽东思想的”，“我们 722 —
坚决要求和阵伯达同志辩论”等大标语。北京林学院校园里还 出现了 "刘少奇万岁”的标语。
十一月二十四日、t十九日、十二月二日，北京航空学院 红卫兵“八一纵队”和“八一野战团”连续贴法《一问中央文 革小组》V《二问中央文革小组 >〉、《三问中央文革小组》和 《也问中央文革小组》的大字报，对中央文革小组支持少数派 批判“资产阶级反动路线”却没有注意团结其它学生，甚而扩 大了由于“文化大革命”造成的学生中的矛盾的做法提出了质 问。认为，“最近又有一些人采用新的形式，继续推行资产阶 级反动路线，又把另一批人打成‘反革命7 ‘右派〃保皇派‘、 ‘修正主义分子7……并且全圉通缉，四处捉拿，封街道，开斗 争会，搞人身攻击，与前一阶段相比，真是有过之而无不及”。
—九六六年十一月二十七日，北京林学院学生李洪山针对 中央文革小組贴出过大字报，十一月三十日，他又贴出《踢开 中央文革小组自己起来闹革命》的大标语。
十二月一日，北京林学院和外地串联学生联合提出与串洪 山辩论。在辩论会上，李洪山赞同谭力夫说的，“主席二十年 代的，你拿到六十年代硬套，那怎么行”的看法，对中央文革 小组作为“文化大革命”的领导机构却没有经过群众选举，提 出了自己的见解，认为各学枝组成群众组织，“搞的囚分五 裂”也是中央文革小组造成的。
接连数日，北京钢铁学院、清华大学、北京大学、北京航 空学院、北京矿业学院等校的各种红卫兵組织贴出《甩开中央 文革自己闹革命》.《给中央文革小组的“封信> ,开中 央文革，紧踉毛主晞闹革命》、《看中央文革小組存文化革命 中执行了一条什蠢^^	魔必须批判》、《陈伯达必须给打成修正主义红卫兵的各红:p兵组织平 反》、《坚决罢掉关锋、戚本禹的官》、《誓死揪出毛主席身 边的真正的资产阶级阴谋分子》、《给毛主席的一封公开信》 的大字拫、大标语，对中央文革Zj、组主要成员陈伯达、关锋、 戚本禹等人的所做所为提ffi了质问。天安门城接两侧观礼台 上，还出现了《中央文革小组执行的是资产阶级反动路线》的 大标语，矛头直接指向林彪和中央文革小组。
文箪派力量面对着这种公开挑战，批在嘴上，恨在心头* 闵为，他们比起刘少奇等一大批高级领导干部来，稂基必定还 是很不牢固的。为此，他们一方面挑动曾经受压的群众把在“资 产阶级反动略线”时受迫害的义愤全部转移到对立面的群众身 上，指使一部分人去抄家，拾广播器材，撕大字报、大标语冬 另一方面，利用报刊、杂志和手中操纵的各种工具太肆进行宣 传。在中央文革小组直接操纵下，十二月四日，北京三司红卫 兵举行了 “一二?四大反击”，他们在夭安门广场四周貼满了 ?向资产阶级反动雎线猛烈开火>、《打垮阶级敌人的新反 扑》等巨幅标语，观礼台上还貼出了《誓死保卫毛主席》、 ?坚决拥护中央文革小组的正确领导》等醒人眼目的大横标。 同时，他们开动宣传车在全市游说，用高音?叭呼喊着“霤死 保卫毛主席”、“晳死保：P.林副主席”、“誓死保卫中央文革 小组”等口号。一九六六年十二月十二日，《红旗》杂志一九 六六年第十五期发表 <夺取新的胜利》的社论，提出了 “斗争 的矛头对准计么，这是个大是大非问题”.十二月十三B凌晨 二时，江青在国务院龙门接见去《红旗》杂志社贺喜的群众对 说：“没有无产阶级专政，就没有大民主”。次日，陈伯达、 江青，康生等与三司、北航“红旗”等单位代表座谈，康生讲，“对反革命分子实行严厉镇压，这是最大的民主，”…:李 洪山就是反革命小头目。” “攻击林总是否叫群众？凡是反对 毛主席和林副主席的就是反革命，他们不是群众，是群众的敌 人，是他们与群众作斗争，对中央文革的态度是要不要无产阶 级专政的问题。”江青则附和道3 “别忘了咱们是无产阶级专 政。”
十二月+六日，北京林学院召开了 “批判斗争李洪山之流 反革命活动大会” 0十二月十七H，在北京召开了 “全国在京 革命派为捍卫毛主席的革命路线，夺取新的讳大胜利替师大 会”，陈伯达用“敢人不投降，就叫他灭亡”这甸话，概括了 中央文革即将采取的行动步骤。同日，李洪山被公安机关逮 捕。谭力夫也被扭送公安都。
就在同一肘闻，清华、此师大、北大、北京地质学院等许 多院校多次举行大会，批判斗争李洪山、伊林?涤西及支持或 为他们辩护的学生，而其中的首要人物都先后被公安机关逮
I们地位和权力的重要步 骤，也是最终打倒刘少奇活动中的重要的一步。然而，刘少奇 作为国家主席在中国土地上华宠站立了A年之久，要彻底打倒 他，还霈要做相当的准备，这些准备就是打倒所有可能成为刘 少奇下台阻力的一大枇髙级干部。必须在刘少奇身上再加砝 码。	，



第八章 从“打倒陶铸”到 反击“二月逆流”
陶铸的垮台
陶铸是中央政洽局常委、副总理。中央文革小组宣布成立 后不久，进入r中央文革。“文化大革命”煽动起学生的狂热 之后，一直是中央文革小组成员中一个活跃的人物。然而，他 和除毛泽东以外的绝大多数中国最高层领导人一样，对这场 “革命”并不理解。虽然，作为当时中国的重要领导人，陶铸 自己认为，“搞阶级斗争是坚决的，搞文化大革命也是坚决 的”，并愿意尽力按照毛泽东的意图去搞好“文化大革命”， 然而，在打倒刘少竒、邓小平的吼声在全闻一阵风似地吹起来 之时，他的不理解的思想和行动就成了继续搬动刘少舒、郑小 .平的陣碍，因此，他被划在刘、邓之列，必须打倒。 ！ 一九六六年十月九R至二十八□召开的中央工作会议，对 丨刘少奇、邓小平进衧了无情的批判。会议情况按有意安排的传 ‘健小道迅速透露出来，十月二十五13，知道内请的中央组织郁 ；126
三百多名群众，芎求去中南海内毛泽东，党中央送交决心书， 表示彻底揭发批斗刘少奇、邓小平的决心。当他们与陶铸联系 时，由于陶铸对中央工作会议上刘1邓作检査的背景和毛泽东 的最终目的并不清楚，表示，“组织部几百人去中南海喊打倒 刘少奇，贴他的大字报，这种做法我不赞成”。陶铸的这种态 変被中央文革小组的其它成员很快知道了。加之以往群众要求 打倒某鉴陶铸了解的干部而陶铸采取了谨滇态度，又由于在中 夬文革内，陶铸曾多次与江陈伯达等人顶撞，并招致江青 几度大发雷霆，_铸与中央文革小组其它主要负责人之间的裂 隙扩大了，而陶铸本人对“文化大革命”的看法并没有改变。
十一月初，3陶铸肴到中央组织部旮人针对刘少奇、邓 小平贴出了一批批大字报时，他不知道其它人背后的动作，对群 众说，“不能.把刘少奇闻志叫怍故人，不能喊打倒。” “我不 赞成写打倒刘少奇的大字报，他是国家主席，中央政治局常 委，犯了路线错溟，是团结——批评^"谢结的问题，是人民 内都矛盾的问题。打倒刘少奇的大字报贴在天安门，是学生贴 的，要问我，我是不同意的。”
学生知道陶铸对他们的态度，在怀疑一切的信条促使下， 在北京街头及中宣部等单位贴出大字报，说陶铸是保皇派，有 反党、反社会主义，反毛泽东思想的罪行。陶铸把这一切只看 成是学生们的单纯的行动，没有咀嚼出其中包含的其它味道， -更没有意识到其间包含着他与江奇等人的裂痕。他照常工作， 照常代表“中央文革小组”接见群众代表，而且经常日以继 夜，
一九六六年十二月初，"武汉赴广州专揪王任電革命造反 困”到北京要求陶铸接见。海铸因为事务繁忙和对在中南局共事多年的王任重有保留看法，没有答应立即安排接见。江青，陈 伯达、戚本禹等人认为有机可乘了，通过当时 <红旗》杂志社的 某些亲信，挑唆群众，使本来是要求接见的口气逐渐变化成命 令陶铸来回答问题。在当天晚上的接见活动中，面对晴铸的竟 然是蛮不讲理的责问和有意制造的刁难，以至惊动了周恩来总 理和陈毅、李富春两位副总理。
十二月二十日，戚本禹又以给群众写信的方式表示t给陶 铸贴大字报是可以的，有人把贴大字报的同志说成“反革命”， 进行围攻斗争是错误的。陶祷作为中央文革小组一位頋问，是 戚本禹的直接领导之一，然而，他事先既不知道戚本禹的这封 信的内容，更不可能从中体昧出什么来。情况在急转直下。
十二月底，陶铸再次接见“武汉赴广州专揪王任重革命造 反团v的群众代表。接见活动筒直象是幵批斗会。群众代表狂 叫着陶祷是"资产阶级反动路线新代表v,并声言要将陶铸本 人带走。
十二月三十一日，中宣部九十余人联名贴出《陶铸执行了 邓资产阶级反动路线》的大字报，用言语刻薄的冗长文 字，揭发批判陶铸在中宣部推行的所谓“资产阶级反动珞线”。
—九大七年一月一日，《人民日拫》，《红旗》杂志发表 的《把无产阶级文化大革命进行到底》的元旦社论指出，一九 六七年，将是“向党內一小撮走资本主义遒路的当权派和社会 上的牛鬼蛇神，展开总攻的一年。”将是“更加深入地批判资 产阶级反动路线，清餘它的影响的一年。”在元旦社论的敢动 下，一九六七年的第一天，北京的二十余所高等院校集合了数 十万群众在天安门广场举行了声势浩大的声讨刘少奇、邓小平 的游行集会a大会宣读了《告全市人民书》和刘少奇的二十大罪状，为打倒刘少奇、邓小乎大造舆论，也为揪出陶铸作了铺垫。
两天之后，《人民日拫》有意安排刊登姚文元写的《评反 革命两面派周扬》的文章，借述周扬，喑指陶铸。用“必须学 会识别两面派型的人物”这种当时流行的影射性语言，向全国 宣告，必定有除已定案的两面派周扬以外的显赫人物要作为两 面派被揪出来。
就在这一天，北京某些单位发起成立“批判刘、邓路线新 代表陶铸联络委员会”，他们进驻中宣部并设立了联络委员会 办公室。霎那间，〃打倒陶铸”，“陶祷是中国的最大的保蛊 派”等大标语，刷满了中宣部。
—月四s下午，中央文革小组接见“武巧赴广州专揪王任 重革命造反团”时，陈伯达、康生、江青一pi—和，杀气腾腾 地说t陶铸离中央来，井没有执行以毛主席为代表的无产阶级 革命路线，实际上是刘、邓路线的忠实执行者。刘、邓路线的 推广同他有关系的，他想洗刷这一点，但后来变本加厉。他是 文化革命小组的顾问> 但对文化大革命的许多问题，从来没跟 我们商量过，他独断专行，不但背着中央文革，而且背着中 央。他是资产阶级反动路线在中央的“新的代表人物”，是中 囯最大的保皇派。同时，迫使周恩来作为中央的代表，向群众 宣布了陶铸的问题，以便利用周总理在群众中的威望，把“打 倒陶铸”的活动推向高潮。
是夜，W打倒陶铸”的口号，以无线电波发放的速度传遍 全国。"打倒陶铸”的传单、标语转眼之间布满了中囯大地。 在北京的街头巷尾，有人连夜刷出大宇报，大标语和中央文革 小组接见“武汉赴广州专揪王任重革命造反团”时的讲话，“打倒陶铸”的传单更是满天飞舞〉由三十多个群众组织组成 的三千余人的叭伍，奔向中s部要求揪斗陶铸。中南海n口集 结了成千上万的揪陶代表D刚刚接见完一个群众团体，在中南 海里暂时歇息的陶铸被震耳欲聋的打倒声弄得懵头转脑。当他 通过周围的人，弄清了可以说是瞬息前发生的一切时，他的感 觉只能是自己无能为力。而中南海周围聚集的揪陶人激情 起伏，难以遢制，一直持续了整整一个夜晚。为了平息群众的 情绪，缓沖一 1、过激的举动，凌殽六时，周恩来亲自出面，’接 见了全体揪陶群众，使群众的情绪稍稍平稳了一点儿。
从此，陶铸和刘、邓的名宇排列在一起了。刘、邓、陶成 了当时要打倒的第一、二、三号人物了。批判刘，邓、陶的声 势在全国范围内造起来了&枇判刘、邓、陶的群众集会在各单 位，各种联合团￥中此起彼伏，面真正的矛头对准的都是陶 铸。此时的陶铸，不仅被诬为叛徒，而且在社会上似乎成了众 矢之的。由于新闻和宣传的需要，在报导八届十一中全会决议 时，登发了刘少奇、邓小平的照片，成了陶铸的罪证之一。为 了保持我国运动员的竞技水平，陶铸同意转发荣高棠《关于运 动队伍在文化大革命期间保持一定训练的建议》；为了保证医 疗质量，由陶铸出面以屮央名义同意华东局关于学生和红卫兵 不到医院进行“革命串联”的请示，并指示卫生部“把运动搞 得稳些。”这些做法都成了陶铸的罪状。而中宣部发的《关于 处理刘少奇<论修养>一书意见的通知》规定可以继续出售，售 完为止，也成了陶铸包庇刘少奇的重要罪证。总之，陶铸与 “文化大革命”有关的一切做法都是错误的。中央文革小組有 些成员还故意挑弄是非，如江青、陈伯达等就月七日专门 接见新华社工作人员，大谈陶铸曾经授意伪造毛泽东和刘少奇 ” 0
在一起的照片，并说，“这张照片发出以后，被许多省市报纸 刊兩v，“在全国起了极恶劣的影响。”中央文革小组利用群 众，推波逐澜，批判陶铸的声势之大，已经到了需要毛洚东本 人表态的时候了《一月八日，中央召开紧急会议，针对陶铸问题，毛泽东讲 了如下的话t陶铸问题很严重，陶铸这个人是邓小平介绍到中 央来的。我起初就说，陶铸这个人不老实e邓小平说，陴铸还 可以。陶铸在十一中仝会以前坚决执行了刘1邓珞线，在红卫 兵接见时，在报纸上和电视里有刘、邓的照片镜头，是陶铸安 排的，陶铸领导下的几个部都垮了。那些部可以不要，搞革命 不一定非要部。教育部管不了，我们也管不了，红卫兵一来就 能督了。陶铸的问题我们没有解决了，红卫兵起来就解决了。
有了毛泽东讲话的支持，在中央文革操纵下的北京一些红 卫兵組织撰写了《陶铸是不折不扣的保皇派》，《剥开反革命 两面派陶铸的画皮》等文章，并迅速在全国很多红卫兵小报上 以醒目的标题和显著的位置转载。全国各种红卫兵小报几乎一 个不漏地为“打倒陶铸”摇旗呐喊。被奉为“一个不折不扣的 ‘髙级’两面豭”的陶铸，逐渐丧失了人身自由0
就这样，利用红卫兵的力量，毛泽东扫除了作为最终打倒 刘少奇、邓小平的最大障碍——陶铸。
“批判干部的运动”
打倒刘少奇，邓小平的障碍还有党内一大批高级干部。为 此，在打击陶铸的同时，他们也受到了冲击B
—九六六年十二月，江青、林彪利用在群众中讲话的机会，大耍“横扫一切”的手腕。他们谈及刘少竒，邓小平必株 连一大片当时的高级领导人。陈云，薄一波，彭真等一而再、 再而三地被点名。在数说刘，邓“罪行”时，江青说：“刘少 奇是国家主席，过去二十年都当主席接班人培养，结果二十年 不宣传毛泽东思想，邓小平总书记不贯彻毛泽东思想”。林彪 说：“少奇主持中央工作二十年之多，邓小平主持书记处工作 十年之多，他们在这段工作时间里，从来不高举毛泽东思想伟 大红旗，他ffi自搞一套.他们在主持中央工作期间对毛泽东思 想有很大干扰，在许多重大的关键问题上，在历史的关键时 刻，都违反毛泽东思想”.结果是，“十年、二十年瘠移梦 化，我们的很多组织，很多干部受到很深的彩响a”江青的讲话 又为林彪提供了证据- “组织部是彭真一套，宣传部有问题， 统战部不高举毛泽东思想红旗，中联部搞‘三和一少，，农业部 摘‘三自一包’” O面对上述情况，林彪作出绪论t “这次文化 大革命是一场大批判的运动，就是对于干部进行一次大批判、 大审査、大教育的运动，在某些意义上讲，这次文化大革命就 是对干部的批判，就是批判干部的运动”。他们的讲话，为打 倒一大批髙级干部制造了舆论。
林彪、江青还为不断深化的“批判干部的运动”大造声 势。一九六六年十二月，彭真、刘仁、万里、郑天翔、陆定 一、张闻天，林枫1杨献珍、李维汉、蒋南翔、陆平、杨述、 周扬、林默涵、田汉、阳翰笙、吴晗、罗瑞卿、肖向荣，梁必 业等在“文化大革命”阐一幵始就被定了性的干部，在揪出来 公开示众的声浪中被先后公开批斗f名义上还在主持工作的谷 牧、王震、籴秋里等也道到围攻、揪批；在群众中享有盛昝的 叶剑英元!^，陈榖元帅等因为在中央商讨“文化大革命”中的 132
重犬事宜时，常遭冷遇，加之江青等中央文革的重要成S对军 队的“文化大革命” 一再表示不满，不断叫嚷“军队那些走资 派为什么不揪？ ”而预感到难以叵测的命运。
全军文革小组的改组
一九六六年十二月底，毛泽东亲自主持召开了一次内容绝 对保密的中央文革小组会议，住在西山的叶剑英、陈毅觉得事 情琪跷，把他们的老部下、参加秘密会议的全军文化单命小組 组长刘志坚找了去。在叶剑英、陈毅会见刘志坚的时候，正好 江胄要找刘志坚，却四处找不见。江青怒火冲天，认定刘志坚 与老帅们有“勾结”，决定向刘志坚开刀。
一九六七年一月四日，在中央文革接见军事院校造反派和 部队文艺工作者时，江青当众宣布：“在军内贯彻资产阶级反 动路线的就是刘志坚齿首的全军文革小组，它不和军委联系， 也不和中央文革联系。対志坚不向中央文革请示，他谁也不谙 示，，，“全军文革小组要改组”》
在江青的鼓动下，与会单位立即行动，在社会上剧出大标 语、大字报，纷纷声讨刘志坚。
‘月五日，全军文革小组被封，刘志坚被揪丁出来。刘志 坚的一举一动都被看成是反对"文化大革命”的举动。例如， 以军委和总政名义在一九六六年十月五日颁发的《关于军队院 校无产阶级文化大革命的萦急指示》指出> “根据林彪同志建 议，军队院校的文化大革命运动，必须把那些束缚群众运动的 框框统统取消，和地方院校一样，完全按照十六条的规定办， 要充分发扬民主，耍大鸣、大攻、大宇拫、大辩论。为此，刘
志坚主持百开了军队院抆的大会，却被说成是黑会；十一月十 三日，刘志坚主持军队院校师生在北京工人体育场幵会，却成 了_着林彪副主席的妄动，并且是推行刘、邓“资产阶级反动路 线”的证明；江青说，“主席回来叫撖工作组，他迟迟不撤”， 成了刘志坚反对毛泽东的铁证。
接着，在军委扩大会议上，林彪说：“现在是全面的内 战，一方面要竖决打下去，另一方面不该打的不要乱冲。要革 命，又不要乱冲。军委文革要改组。刘志坚犯了大错误，实际 上是资产阶级反动路线在军阢的代理人，他发表不少不正确的 指示，撤工作组本来他苘意陈伯达同志的意见，以后又反对J “处理海军问题，他支持非左派，打击左派。”
一九六七年一月十一日，经毛泽东和中共中央批准，中央 军委改组了全军文化革命小组，撤消了刘志坚组长职务，成立 新的全军文革小组，由徐向前任组长，江青担任顾问。一月十三 日，化名肖力的毛泽东与江青生的女儿李纳，在《解放军报》 社带头贴了《<解放军报>向何处去？》的大字报，指出，近几 个月，《解放军报》在刘志坚资产阶级反动路线直接影响下， 犯了方向性错误。江青、陈伯迖等则在接见当时在群众中颇有 影响的聂元梓等人时说，王任重背着中央文革和刘志坚一起搞 了许多鬼名堂w。“揪出刘志坚”，“打倒刘志坚”的消息通
心把他除悼了。这对于林彪、江青来说，可能箅是一个意外 的收获” 。
“大闹怀仁堂”
在打倒陶铸、刘志坚后，“文化大革命”的步伐加违
江靑早就一再指责部队的“文化大革命” “对军队那些 走资派为什么不揪？就是有人压着，就是有问题！ ”林彪则反 复强调部队的“文化大革命”更重要，一定要搞彻底。他们为 了彻底完成在军汍内部的"文化大革命”，授意当时总政治部 副主任关锋，利用在他主持下起荜的报罟，提出“沏底掲穿军 内一小撮走资本主义道路的当权派”。一九六七年一月十曰 晚，江青捐示关锋将写好的报告送沐彪审批。第二夭，林彪批 示：“完全同意”。消息不胫而走，部队、特别是军事院校的 师生闻风而动，向“军内走资派”进攻。一月十四日，《解放 荦报》发表《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞^底》的 社论，指出，决不能借口军队的特殊而对军队搞“文化大革 命”有所动摇。这就导致冲击军队，揪“军内一小撮”之风在 部队以及社会上迅速蔓延开来。其矛戈直对叶剑英、胨毅、聂 荣臻、徐向前、贺龙元帅，朱德委员长也遭到攻击，甚至还传 出了林彪辱骂朱德、贺龙是“大土匪”、“是土匪出身”的传 单o
这时，正是张舂桥利用上侮工人和学生造反力量，夺了上 海市委权力，而被誉为“一月风暴”，在全国大张旗鼓地进行 宣传，并造成全国各地各单位、中央各部委掀起“夺权”高潮 的时刻。在江青、林彪煽动下，大批群众组织围堵在中南海墙 外，要揪刘少奇、邓小平、李富春、陈毅，李先念、谭震林等 中央领导人，还声言要夺他们手中的权。大街上还连连出现打

倒周恩来的大标语。然而，身为总理的周恩来，知道自己身负 的重任，为了中琨人民的眼前的和长远的利益，他力挽狂澜， 毅然决然地屉行着总理的职责，带领那些尚未被打倒的中央各 部委的负责人，管理着匿家的各项事宜。
形势的发展完全不象周恩来所希望的那样。一九六七年一 月十六日，《人民日报》，C红旗》杂志发表了《红旗》杂志 评论艮文章《无产阶级革命派联合起来》，公开了毛泽东的一 条最新指示：〃无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资 本主义道路的当权派夺权。从党内一小撮走资本主义道路当权 派手里夺权，是在无产阶级条件下，一个阶级推翻一个阶级的 革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。”评论员文章还强 调- “无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产 阶级从党内一小撮走资派手中夺权的斗争。这是现阶段我国阶 级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争《集中表 现〃.为此，中央各部委群众组织立即开始酝酸夺权斗争，而 各有背景却又观点相异的两泥群众组织之间为夺权发生了严重 的抗争，甚至造成了一些很不愉快的事件。在琿雳林主管的农 林口允为突出许多地区的“文化大革命”实际上也处于两派 群众倕持的状态&
“揪军内一小撮”的火在蔓延。就在这时，林彪在他主持 的一次军委常委会上鼓噪着在军队要全而搞“大民主”。与会 的几位军委副主席对此提出异议，“不能再把军队搞乱了t ”
“军队摘乱，夭下大乱！ ”……在这种情况下，会议作出决议, 拟定一个军委命令，亦即后来成文的《八条命令》。《八条命 令》送毛泽东后，毛泽东作了仔细的审改，于一九六七年一月 二十八日批示：所定八条，很好，照发?
《八条命令》规定；军以上机关应按规定分期分批迸行 “文化大革命”，军师、团费.连和军委指定的特殊￥位，坚持 釆取正面教育的方针，并规定今后一律不许冲击军事领导机
想混水摸鱼的林彪，那能安于“按规定…进行“文化大革 命”呢〖《八条命令》虽然公布了，但在林彪、关锋等人的逊 控措挥下，冲击军队的事件仍然层出不穷。北京军区的杨勇， 廖汉生，总政治部的肖华等连续拔揪斗，被挂脾子、逛“喷气 式飞机”。军队的高级领导人，包括贺龙、朱德的家连连被 抄。当叶剑英、徐向前等尚在工作的老帅知道这一切后，满腔 怒火难以压抑
一九六七年二月十二日，毛泽东接见了张春桥、洮文元。 张、姚二人想必会把社会上的这些情况有选择地向毛泽东汇 报，而毛泽东对当时的全国情况大概也早就有了一个柢咯的了 解。他分析了掌握的全部情況，认为，“一月革命胜利了， 二、三、四月更关键、更重要”.毛泽东又要进行新的部署 了。
根据毛泽东的意见，r：月十四日下午三时开始，周恩来在
=誦麵議
派性的“文化大革命”中的一系列重大问题，以中央军委和国 务院领导人陈栽、叶剑英、徐向前、聂荣臻、李富春、李先 念、谭龙林以及余秋里、谷牧为一方，以康生、陈伯达、江 青、张春桥、姚文元等中央文革成员为另一方，展开了短兵相 接的争斗。军委副主席叶剑英、徐向前义正词严地斥责中央文 箪想要搞乱军队的做法，徐向前用事实驳斥了把刘志坚定为叛 ,	
徒的案件，叶剑英还对未经政治局讨论就让上海市改为上海公 社，以及各单位的“文化大革命”实际上没有基层党领导的异 常现象表示了极大的义愤。
一九六七竿二月十六日在中南海怀仁嘴召开的会议上，与 会者不约而同地谈起了 “文化大革命”中发生的一系列不正常 的情况*当以张舂桥为首的中央文革小组成员为掩盖其不可遏 制的权势欲而把责任推卸到群众头上时，谭震林一针见血地指 出t “你〖门的目的，就是韁掉老干部.把老干部一个一个打 掉^> ”他谈到了 “文化大革命〃以来中央文革处处在他负责的 工作中与自己作对，道出了 “江青要把我整成反革命”这一事 实,激动得难以平静。而谢富治却有意说，江青和“中央文革 小组”是保谭震林的。谭震林气愤至极，一面要走，一面说彳照 这样，让你们这些人干吧，我不干了j砍掉脑袋、坐监牢，幵 除党籍，也要斗争到底I”	‘
周恩来见谭震林要走，忙昀住他，陈毅也说I “不要走， 要跟他们斗争I”谭震林走回座位后，陈毅仗义执言地斥责了林 彪、江青一伙^
叶剑英、余秋里、李先念、周恩来等人，也就“文化大革 命”中的一些非常傲法各抒己见&
他们还对延安整风时，抢救运动中残酷斗争、无情打击的 做法提出了批评。	.
中央文革这一方，在二月十六日的碰头会上，真可谓碰得 头玻血流，狼狈不堪。为了达到他们夺取最高领导权而敗的伤 天害理的事情被无情地揭露出来了。这就是在“文化大革命” 中彼称为“二月逆流”的事件A中央文革只得一不做，二不 休，为实现他们的最终目标继续钻营?
当夭夜里，康生栺使张春桥、姚文元、王力到人民大会堂 按其所需《集体整理和核对”碰头会纪录，然后，由江青安排， 让他们带着整理出来的纪录到中南海向毛泽东汇报，并有意渲 染谭震林要走，还说“让你们这些人干吧丨我不干了丨”毛泽 东听后当然不悦。	-
张舂挢揣度出毛泽东的态度倾向，又故弄玄虚，夸大其辞 地有意渲染陈毅、叶剑英、李先念等人对“文化大革命”中许 多非常做法的非议，而在当时，毛泽东怎么能够允许非议“文 化大革命”呢？
作为碰头会的召集人周恩来，为了平静双方的情绪，会议 之后，向毛泽东做了如实的汇报。熬而，无论如何，对有人竟 敢挑剔被毛泽东视为纯洁革命队伍，防止修正主义，避免资本 主义复辟的“文化大革命”中的某些缺点，毛泽东是不能接 受的。
二月十八曰夜，毛泽东召集部分政治局委员幵会，对他们 在碰头会上的表现作了严肃的、毫不留情的指责
中央文革觉得手中好象握住了上方宝剑，开始向老帅们进 攻了o 二十五日始，召开了七次政治生活会。会上/文革派气 急败坏地乱吼乱叫，攻击他们的对手。说什么“他们”的发盲 是“便时毛主席的革命路线” ,反对无产阶级文化大革命"， “否定延安整风运动，就是反对毛主席_，“保护老干部就是 保护一小撮走资浓，保护叛徒、内奸、特务〃.胨毅身兼副总 理和军委副主席的双重职务，康生便说他是国务院与军委之间 的“联络员〃；李富春负责协助总理处理日常工作，其它剧总 理常到他那里商谈工作，康生就说他是“倶乐部主任”；余秋 里、谷牧支持老帅们的意见，又被说成是“二月逆流w还有两个小伙伴。
有了上述“材料”，中央文革得出结论：这些人“反对毛 主席”，其目的则是江青所说的，‘‘想为刘少奇、邓小平翻
案！ ”康生还把“碰头会”上纲为：“这是一种政变预演，一种资本主义复辟的预演丨” “这是十一中全会以来发生的一次 最严重的反党事件丨”
谭震林、陈毅等人面对着敌手信口雎黄的挑衅和欲置人于 死地的做法旣不能理解，又接受不了。而乇泽东从接近他的人 口中得到的是使他对谭霡林等人更力固执的偏见。
谭震林等人知道毛泽东态度明确，又无法动摇早已嵌在自 己心中的权威。面对着心毒手狠的林彪、江青之流，只得违心 地检讨自己的过失。实为批斗会的政治生活会于三月十八日结 束了。中央党、政，军、文“碰头会”也从此中断了。沐彪还 宣布：中央文革小组代替政治局，军委办事组取代军委常委。 文革派手中的权力下子扩大了。
反击“二月逆流”
在“大闹怀仁堂”的碰爻会转而成为批斗会的同时，林 彪、江青采取了 “文化大革命”中惯用的借用群众力釐的手 法，利用群众为他们吶喊助威，乱中取胜。这就是社会上掀起 的所谓反击“二月逆流”的群众运动。只是碰头会结束之后， 这个“运动”更加髙涨了，
话还得翻回去说。	?
、 二月十六日在怀仁堂召开的碰头会上，谭震林等人对林彪t 畔在“文化太革命”中的非常做法作了淋澳尽致的批评。 140
第二天，谭虔林就两次碰头会上江青一伙的表现，写信给 林彪，痛斥江青“真比武则天还凶”，说江青等人“手段毒辣 是党内没有见过的”，表示，“这个反，我造定了，下定决 心，准备柄牲，斗下去，拚下去”。
林彪看过信后，将它转呈毛泽东阅，并附了一封指责谭震 林的信。
江青不知道从什么途径知道了谭震林对她的“恭维”.坏 恨在心，总想伺机进行报复。当毛泽东对二月中旬碰头会上的 斗争明确表态后，江青手中的刀，就对准谭篤林砍去了，
政治生活会开始后，中央文革便直接操纵北京一些大学的 造反派组织，把手伸进谭震林负责的农林口，支持反对谭度林 的力量，迫使谭轚林让步。一九六七年三月六日，江青找戚本 禹和北京师范大学的谭厚兰密谋，认为“反谭黨林可以从大 寨展览开刀”。第二天，北京市就出现了 “打倒谭震林！ ” “彻底击溃反革命复辟逆流丨”等标语，指责谭震林“炮制” 大寨展览是“疯狂反对毛主席，反对八届十一中全会，为刘、 邓翻案。” 一九六七年三月八日，北京十几个造反派组织召开 了 “击退资本主义复辟逆流耆师大会”，北京街头四处贴出了 “炮轰谭黨林” “谭震林顽固执行资产阶级反动路线必须彻底 批夠”等大标语。下午，谭厚兰带领千余人，喊着"谭震林的 黑报告是二月逆流的宣言书” “谭震林欺骑毛主席罪该万死” 等口号，冲进大寨展览所在地北京农展馆。当晚，谭厚兰还组 织了一批人冲进农业郁，进驻农业部。这样，中央文革便利用 了群众，给正在开政治生活会的谭震林施加了压力。
三月九日，中央文革小组组长胨伯达在军以上干部会议上 传达毛泽东的“最新讲话”,自上而下，各级都有这种反革命复辟现象。号召“无产阶级革命派” “迎买痛击资本主夂复辟 逆流”。当天，在农业部n口召开了首次批判谭震林大会，农 林口所属单位的造反派组织纷纷发表声明”和“紧急呼吁w， 四处串联，组成了一支数量可观的反对谭震林的趴伍，
三月十日下午，当时身为副总理的谢富治带着王力、关 锋、戚本禹等人专程到北京农展馆参观大寨展览，表示竖决支 持“革命小将的革命行动”.还和大家一起振臂高呼“打倒谭 震林！ ”给冲占展览会的行动打气d
三月十一0，康生和他的妻子曹轶欧一同参观了大寨展 i虽然，这个展览是为了帮助毛泽东树立大寨典型这面“红 旗”并由康生代表中央专门审核批准的，康生却在这时说：这 个展览突出的是刘少奇的政治。他还对批判*震林作了进一步 部署，大大激励了造反派要打倒谭震林的狂热。
就在这一天，以首都红代会及农林口机关造反派为主休的 近百个群众组织，联合成立了 “首都彻底击癀谭震林自上而下 资本主义复辟逆流联络站”（简称“首都批琿联络站”）。社 会上反击"二月逆流”的声势越造越大。
然而，在*文化大革命”中形成不同派别的组织之河的对 立是难以平复的，在中央文革唆使一些进反派组织锨起反击 “二月逆流”时，不少群众組织对“反击‘二月逆流…表示* 议，提出“谭癘林是一贯萦跟毛主席的"，B癉震林打不@r， “余秋里是毛主席司令部的人”，“把矛头措囱佘秋里、李先 念同志就是把矛头指向周总理，就是炮打无产阶级司令部”， “迎头痛击这股反革命逆流，揪出这股逆流的葙后人”等口 号。他们还召开联席会议，措出，反击“二月逆流”是“上炮 打无产阶级司令部，下打革命造反派，扰乱毛主席的战略部 142
署”，是“资本主义复辟的反革命逆流”，要“坚决反对这股 从‘左，边来的反革命就辟逆流”。这就使林彪、江青掀起的反 击“二月逆流”运动，从一开始就遇到了群众的阻力，就笼罩 了阴霾的影子。
在“文化大革命”期间有这样一种风气，就是“越是有人 反对就越要拼死对着千”,因此，反击“二月逆流”的声浪越 来越高。三月十四日，在“中央文革”搡纵下，北京十万学生 组织了大规模的示威游行，游行队伍所经之处留下的是“用鲜 逝保卫中央文革”的回荡声。
林彪、江青唆使下一哄而起的局面，促成了中央碰头会终 于在三月十八0以林彪、江青观点占上风而结束。然而，社会 风潮却仍以加速运动的方式向前冲跑。此时的北京城，被湮没 在“打倒潭震林！ ”，“坚决反击二月逆流〖”炮轰>：x X” “火烧x XX”的一片狂吠声和耀人眼目的各色大、小宇报之 中&
碰头会结束之后，张春桥回到上海，在主持上海市《整风 报告会”上说；“谭震林前一个时期跳了出来，为対、邓的资 产阶级反动路线翻案，他为某些走资本主义道路的当权派翻 案，他攻击中央文革小组，攻击党中央，攻击毛主席，他把他 所管的系统，就钻农口这个里面的革命组织和革命群众打成 ‘反|卞命'组织，制造由色恐怖，这些人搞的是资本主义反革命 复辟，这样的人楚资产阶级反动路线新反扑的代表”。把本来 _在上海的反击“二月逆流”运动义推进了一步。
一九六七年三月二十H，林彪在军以上干部会上以最终胜 利者的姿态说：“我们是打了大胜仗，得了大胜利，中国人民 的大胜利，人类的大胜利”。而“这一个斗争胜败，是决定中晾向何处去，决定中国的命运，也法定影响整个人类的命运Z 这次斗争“所付的损失，少敌人觉得很大，其实，比起世界各 国任何一次大革命部小得不能比拟，也比不上我们的抗曰战 争，解故战争，甚至比不上一次小的战役，一场不大的流行 病。当然，毛主席从头到尾强调文斗，不要武斗。所以说损失 是最小最小最小，而得到的成绩是最大最大最大” p林彪的这 —席讲话，字里行间渗透着他利用毛泽东和不明真象的群众， 伙同中央文革小组主要成员打击谭震林、陈毅、叶剑英等老一 辈革命家而取得所谓“反击二月逆流”的“胜利”的喜悦。林 彪认定，在他夺取中国最高领导权的历程上，迈出了最关键的 一步。他知道，在那胰拜迷信的年代里，他的话一经传播，会 产生怎样的影响。他更知道，当影响遍及令国，当全国各地掀 起反击“二月逆流”的商潮时，可能危及铋权力前程的阻力将 受到一次多么大的挫伤。而他将不是踏私身阶向上爬，而是载 着一股巨大的气流象直升飞机一样骤然间禽开地面升入云空。
从一九六七年三月二十日起，林彪等人的讲话便不胫而 走，成了掀起金ns性反击"二月逆流”的策动力。三月二十日 下午，毛泽东tt朽戲在军以上干部会上的讲话写信给林彪，“林 彪同志：看了一遍，很好，请交文革小组加以斟酌，然后可印 成小册子发给党、政、军、民的基层。我作少许几处修改，是 否妥当’■整个反击 “二月逆流”的斗争又被推向了新高潮。
三月二十餌日，北京正式宣布成立首都无产阶级革命派 “批判余秋里联络站”。囚月一日，外事口决定成立“批判陈 毅联络站”。四月五日，国家计委、工交、基建口各部委，首 都大专院校八十多个组织联合成立“斗薄（一波）批佘（秋里） 144
批谷 <牧）联委会”。四月六B，首都红代会“批判陈毅联络 站” IE式成立。在这些联合组织的带动下，批谭、批陈、批余、 批谷的活动，在北京以至全国范围内的?-些大城市几乎没有中 断过。冲击军队于部的事情更是层出不穷。
—九六七年四月，在北京京西宾馆召开的军委常委会议 上，许多老干部再一次讲到军队一些髙级干部被抄家，保险柜 被砸幵，许多机密文件被抢劫的情况，与会者无不气愤至极， 有人当场拍桌子大骂这种封建法西斯做法。此事传到林彪耳 中，使成了 “大闹京西宾馆”事件，使“二月逆流”又增添了 新的“罪证”，反击“二月逆流〃的活动也更加猛烈了D
全国上下，包括青海、武汉、湖南、河南、内絷古、四 川、福建、新疆、安敞、西藏、以至东北三省，在林彪关于 “文化大革命成绩最太最大最大，损失最小最小最小”的谬论 指导下，面对着“自上而下”的所谓“复辟逆流”，多少人用 生命和鲜血又为那个林彪认为“暈大最太最大”增加了一点儿 份量对所谓“二月逆流总后台”的攻击
林彪、江青一伙为打倒一大批党、政、军高级领导干部而
議反击“二月,_嚇_標^^攻击
为“二月逆流黑千将”的余秋里、谭窠林、谷牧、李先念、李 富春、陈榖、叶剑英一个一个披公开点名批斗。在“文化大革 命”中，由于周恩来总理运用各种手段竭力保护那些道受冲击 和批斗的党政军领导人，因而，在反击“二月逆流”的狂潮 中，周恩来总理帔视为“二月逆流黑于将”的“保护人”和“二月逆流的总后台”。随着反击“二月逆流”向纵鉍发展，在中 央文革的暗中指使下，一些人乘机把矛头指㈣了周恩来总理， 一九六七年三月二十四口，北京石油学院、北京师范大学、石 油部、国家计委等红卫兵组织召开“彻底粉碎余秋里资本主义 复辟逆流筲师大会”、正式宣布成立“首都无产阶级革命派批 判余秋里联络站”，国务院所属龊贸系统的红卫兵组织作出 “炮轰李先念，彻底粉碎财贸口资本主义复辟逆流”的决定。 就在这一天，北京师范大学校园内，苏东海等人贴出了一张題 为《给周总理貼大字拫》的大宇报，公开表示反对周恩来总 理。苏东海等人对周恩来总理的攻击立即遒到了人们的反对。? 北京师范大学校园内当天就出现了《苏东海等人炮打周总理罪 责难逃》、《周总理是坚定的无产阶级革命家》，《谁反对周 总理谁就是反革命》等标语和声明。在反击“二月逆流”的狂 m中，公开反对周总理仍是没有市场的。一九六七年三月下 旬，北京钢铁学院揭露和批判了炮打周总理的学生张建旗a然 而，张建旗认为“我没有错”，还表示“三个月后再见” ?三 月三十一日，张建旗公开发表声明，坚持“炮打周恩来”的立 场。但迫于社会舆论的压力，张建旗等人暂时停止了反对周总 理的活动，等待时机并继续策划反对周恩来。
—九六七年五月初，北京农业大学出现了一个称为“五? —六兵团”的组织。北京第二外国语学院以张光武为首的几个 人公开发表针对周恩来的“开炮声明”，北京商学院出瑰了一 个“火线纵队”，也把矛头指向周恩来。
五月十六日，北京外国语学院“六_ 一六兵团”贴出《戳 穿李先念之流的一个大阴谋》的大字拫，诬蔑周恩来是“反革 命两面诚”，五月底，以张建旗为首，正式成立了 “北京钢铁学院五? —六兵团”。六月二日，张建旗把他三月三十一日写的攻击周 恩来的大字报《给周恩来的一封公开信》拋了出来，叉以“钢 烷五?一六兵团”的名义贴出《二十三个为什么？》的大字报 责问周恩来总理。
六月十四日，北奈外国语学院“六?一六兵团”头头刘令 凱与“钢院五?一六兵团”头头张建旗等人在北京外国语学脘 策划成立了 “首都红卫兵五?一六兵团。’
此间，社会上反击“二月逆流”正趋高峰，谭震林、叶剑 英、聂柴藉、涂苘前等公开遭到攻击。中央文革小组成员王 力、关锋、戚本禹四处煽动，更是要把这一切推至极端。在这 种背景下，北京外国语学院“六?一六兵团”对陈毅发动了攻 势，扬言要揪斗陈毅。周恩来为了整个国家的外交工作和外事 活动少受千扰，多次进行劝阻，使得本来就对周恩来持怀疑态 度的“六?一六兵团”不时以揭发陈毅为名，把矛头指向周恩 来。同时，“首都红卫兵五?一六兵团”四处活动，经常以 “首都红卫兵五?一六兵团”的名义，在夜深人静之时，张贴 攻击周恩来的大字报1传单和大标语。诸如<￡周总理要千什 么？ ^ v ?周总理是二月逆流的总后台》等，还把茼恩来与"王 明路线”，与“刘少奇的修正主义路线”联系在一起&北京钢 铁学院、北京农业大学、北京第二外国语学院、北京商学院也 出现了类似的情况。虽然这些张贴出来的材料都在一、二曰之 内被销毁或覆盖，但它的影咱却不可忽视。
面对着少数人对周恩来总理越来趑猛烈的攻击，北京的许 多群众组织纷纷表示琴tt迎头痛击‘反周逆流，”.“首都大专 院铰红代会”发表声明》“炮打周总迚就是炮打无产阶级司令部，就是反革命/谁要是恶毒攻击我们敬爱的周总理，我们就 打倒谁！ ”群众的抗议活动使中央文革利用反击“二月逆流” 把矛头指向周恩来的活动大受挫折，中央文革不得不派陈伯达 等人出面表示，周总理是毛主席司令部里的人"，“反对周 总理是严重的政治问题” ^ 一九六七年六月三日，陈伯达、江 青又亲自出马，违心地向北京外围语学院“六’ 一六兵团”提 出：“把矛头对准毛主席司令部的人是极端错误的，必须悬崖
勒马，否则是很危险的。”
张建旗等人见此情况，觉得明火执仗地攻击周恩来总理行 不通了，在六月四日发表了一个《严正声明》，表示群众对他 们误解了，摆出一付以守为攻的架势，做出一种俚旗息鼓的姿 态，转入了更加隐蔽的活动。
六月三十日至七月二H，“首都红卫兵五?一六兵团”在 北京外国语学院五楼召开“笫一届代表大会”，以回忆受“压 迫” > 受“迫害”之苦，查动摇性、查工作、査斗志为主要内 容搞所谓“两忆三查〃活动，并作出决议，提出口号，妄图重 新打开反周恩来总理的局取。七月上、中旬，“首都红卫兵五 >一六兵团”以财贸口和农口为中心，开始了所谞的“第一战 役”、“笫二战役”,散发了大量的攻击周总理的传单，诸 如8 <告农口革命战友书>、《二十二个为什么》等，污蔑周‘ 恩来“保李先念过关是个大阴谋”。同时，在八机部貼出“打 倒六月黑风总后台”的标语，攻击周恩来。
在反击“二月逆流”中对周恩来的恶意攻击，由于毛泽东 的及时制止，未能进一步荽延，但是，反击“二月逆流”却为 毛泽东进一步摧毁“刘邓司令部”开辟了道路。一九六七年三 月以后，处于“文化大革命”高潮中的中国，任何公开表?对“文化大革命”的不满和对刘少奇、邓小平的同情已经是不太 可能了。




第九章 在搏斗中下沉
反击〃二月逆流”的结果是，把结时属于中国最高领导层 的许多党政军领导人摆放在岌岌可危的位置上。表面上，他们 的口被封住了，他们在逼迫太甚时象谭震林那样敢于直言的那 种勇气被挫伤了，也就是说，敢于为刘少奇说几句公道话的可 能暂时消失了。因此，对刘少奇问题升级的任何一点暗示，都 会导致被运动的群众的反刘情绪的恶性膨胀。
扣留王光美的圈套
我们先要回頋一下反击“二月逆流〃前夕，刘少奇的一些 情况。
一九六六年，在一片“打倒刘、邓”的呼喊声中结朿了。 但是，林彪、江青导演下的与刘少奇、邓小平的殊死斗争却在 继续.
一九六六年十二月下旬，江胄等中央文革成员专程到清华 大学找刘少奇与前妻王前所生的女儿刘涛，以代表党中央、毛浮东主席的身份，向她透露了打倒刘、邓的某些实情和最终目 标。江靑劝刘涛不要“舍后妈，保亲爸”，“要和家庭划清界 线”，还说，“你的生母是受ffi的，我也受压几十年了嘛。应 该去看看你们的生甩，你们共同揭发嘛。”
要刘涛和她的同母弟弟刘允真转而批判在群众中享有崇高 成望的国家主席爸爸，批判从小依附其生活，被他ffl看作是真 理的化身，教导他们成长的亲生父亲，是很难做得出来的。徂 是，在那一切以毛泽东划线的年代里，对亲生父亲的态度成了 衡量他们是真革命还是反革命的试金石e因此，他们只能带着必 须批判生父的朦昽却父必须是竖定不移的信念，在一九六七年 元旦那天，去看望自己的生母，以从母亲那儿吸吮一些批判父 亲的力量。
刘涛和刘允真把与王前的谈话及他们所揣換出来的一些问 题整理成《看刘少奇的丑恶灵魂》的大字报，于一九六七年一 月三H，一式三份分别张贴在清华大学、中南海职工食堂门口 等地方。后来辗转传抄，加上各种红卫兵小报大量翻印，很快 流传全国。当似乎是有根有据的揭发材料跃然出现在人们眼前 时，刘少奇在中国人民心目中的形象突然被玷污了。正因为大 字报出自刘少奇亲生子女之手，刘少奇的家庭内部出现了裂 隙，刘少奇精神上痛苦不堪。
在江青鼓动刘少奇亲生儿女起来“造反”的同时，中南海 里的造反队也对刘少奇发起了攻势。作为名存实亡的国家主席 刘少奇，遭到了令人难以置信的待遇。一九六七年一月一日晨 六时，天刚擦亮，住在中南海里的两个人便叫开刘少奇家大门， 在院墙上贴了很多大标语，并在院子地上用排笔浓墨写了 “打 倒中国的赫鲁晓夫刘少奇1 ”和“谁反对毛泽东思想绝没有好
下场丨”两排矢字。一月三日晚饭后，中南海造反队的二竺十 人又闯进刘少奇住所，勒令刘少奇和王光美站在走锪门n換受 批斗达四十分钟之久，当场还强令刘少奇背诵毛汗东畏录 令刘少奇每天去钚仁堂前看大字报。
在整个社会上，刘少奇还维持着一种虚幻的平衡，群众不 敢对他直接下手<> 而他的几女们却在各种不同的地方和场合被 迫作检査、挨批斗^他的妻子也逃脱不了被揪批的命运。一月 六日傍晚，王光美在家中接到电话，说是女儿平平在从学校回 家的归途中被车压断了腿，需要截肢,正在人民医院急诊室等 待家长签字。刘少奇作为父亲，本能地反应道《 马上到医院 去！ ”王光美想到周恩来一再嘱咐的不让她离开中南海的忠 吿，有些犹豫&刘少奇却不如思索地说：“你不去我去t这么 小的孩子为了我挨iK ”刘少奇、王光美立即驱车来到医院， 没看见受伤的女儿，却看到了被当作人质扣留在医院的儿子和 另一个女儿。原来这是在江青怂恿下，清华大学的学生设下的一 个闽套，为的是把王光美诱出中南海，以演出一出“智擒王光 美”的闹剧。但是，当清华学生意外地看见陪同王光美前来的 刘少奇时，惊愕得有点不知所措了。他们根本没有预计到这样 —种?令人难堪的毫无准备的场面出现，因为，刘少奇毕竟还是 属家主席酮f就在对方惊愕的一瞬间，刘少奇的儿子对母亲 说；“他们是为丁抓你。”此时已完全冷静下来的王光美对着 眼前的一大帮对说：“不是王光美的都走丨”刘少奇带着子 女及工作人员离开了医院，留下王光美R身一人。于是，她被 带到清华园准备批斗，并在逼迫下写下四点保证。在周恩来亲 自干预下，王光美于次日凌晨前又返回中南海家中。这虽是一 场虚惊,想来却实在叫人毛骨惊然。第二天起,北京各家红卫兵 152	…”
小报以醒目的标题刊载了 “智擒主光美”的钰过。面对着青年 学生在别人唆使下甚嚣尘上的骄狂气焰，刘少奇一家犹如生活 在滾油锅中。
“文革”高潮中刘少奇与毛泽东的会见
为了诋毁刘少奇、邓小平在群众中的影响，一九六七年一 月十日，此京新华书店和运输公司联合行动，在天安门广场火 烧所存的刘少奇、邓小平画像，并向全国新华书店发出通告， 各地纷纷响应，这种全国上下一致的举动，无疑也重重地损伤 宥対少奇、邓小平的心灵:>
“智擒王光美v惊动r刘少奇的情况，通过它应走的渠道 传到了毛泽东耳中。我们无从知道毛泽东对这件事了解的深度 和广度。不过，事隔一周，在一月十三B深夜，毛泽东等在人 民大会堂，让秘书乘一辆华沙脾小轿车接刘少奇来谈话，劈面 问的第一句话就是“平平的腿好了吗？ ”从这些情况来看，毛 泽东也认为，一月六日惊动刘少奇这件事必须由他出面做些安
似乎他糊少奇之间根 本没有发生过什么不偷快的事情。而刘少奇却一再表示，自己 昶了错误，这次路线错误的主要责任应当由他承担。他还郑重 其事地提出辟去国家主席.中央常委和《毛泽东选集》编委会 主任职务，通意携妻子儿女去延安或老家种地，作一个苷普通 通的老百姓。毛泽东听了刘少奇的一席话，沉吟不语，不住地 吸烟。或许他是在沉思他与刘少奇多年的合作关系。刘少奇长 期在自区工作，是位很有才华的中国关产党领细人物后来， 到延安根据地，与毛泽东、朱德、周恩来为首的一大批中国共产党杰出领袖人物携手并进共同领导巾国革命。一九四五乍 四月二十三日至六月十一'日，在抗日战争胜利的甫夜，在延安 举行了中国共产党第七次全国代表大会。会上，刘少奇在当时 的中央政治局委员王稼祥等人提出过毛泽东思想的基础上，提 出了毛泽东思想是党的指导思想，是全党一切工作的指导方 针，并将它写入党章，党纲。毛泽东在中国共产党内的领导地 位更加牢画了。他与刘少奇的关系也更加密切了。一九四九 年，全国解放以后，毛泽东、刘少奇紧密合作，与党和国家其 它领导人苘心协力,，为刚刚诞生的新中国的发展，付出了艰辛 的劳动，也取得了可喜的成就。正是由于在合作中对刘少奇的 了解+ —九五九年，由于种种原因，毛泽东決定退居二线，并 在四月份召，开的第二届全国人民代表大会上，选举了刘少奇担 任中华人民共和国主席。“大跃进”中许多浮夸冒进做法造成 的接踵而来的经济困难时斯，在我们党和国家最髙领导人面前 摆出了一大堆难题。面对着“大跃进”带来的经济困难和物资 短缺，一九六二年一月十一日至二月七日中国共产党中央委员 会在北京召开了扩大的工作会议，亦即“七千人大会”，毛泽 东就正确认识社会主义建设的客观规律问题作了自我批评，面 对全囯性的困难，中国领导人团结一致，终于很快渡过了这一 难关v毛释东非常清楚，其中包含着刘少奇等许多中央领导人 付出的大量劳动。应当说，毛泽东与刘少奇的合作一直是有成 效的。眼前的刘少奇竟只有做一个普通老百姓的愿望了毛泽 东沉思良久，没有芷面回答刘少奇的辞呈，也没有提刘少奇 "犯错误”的问题，只是建议刘少奇认真读几本书々临别，还 亲自把刘少奇送到门口，客气地说：“好好学习，保重身体? ”对刘少奇和《修养》的攻击
当刘少奇一家正在庆幸毛泽东从来提倡的“批判从严，处 理从宽”或许会给他们带来一些安慰和希望时，中南海的造反 从又冲进刘少奇居住的庭院，并扬u要冲办公室。造反人员还到 处张贴大字报、大标语，甚至让刘少奇、王光美站在一张缺腿 桌子上挨斗。刘少奇对这一切的回答只能是，“我从来没有反 对过毛泽东思想，只是有时违反了毛泽东思想；我从来没有反 对过毛主席，只是在工作上有过意见分歧。”
在与毛泽东谈话后的第四天一早，中南海某电话局的造反 派闯进刘少奇的办公室要撤除专用电活a刘少奇据理力争道：
“这是政治局的电话，没有毛主席、周恩来的亲自批示，你们 不能撤，也无权撤￡ ”哪知，第二天，想必是造反豭有了不逊 于毛泽东权力的后台支持，终于不由分说地将刘少奇家电话线 扯断>从此，刘少奇不可能用电话很方便地与毛泽东、周恩来以 及其它中央领导人直接联系了。刘少奇的处境也就更如艰难 了.
当时充斥社会的各家红卫兵小拫，无不以最酲目的版而没 计喊狩“打倒刘少奇！ ” “打倒邓小平！ ”等口号；在《文J少 奇十大罪状》、《中国赫鲁哓夫——刘少奇在出访中的丑恶嘴 脸》等骇人听闻的标题下，陈述着内容儿乎差不多的陈词滥 调，从精神上折磨刘少奇。他的家人更无一免于冲击。刘少奇 的儿子刘允若也于一九六七年二月四日被公安部逮捕了。
经过二月中旬一直延续至三月下旬的反击“二月逆流”， 缒织一场自上面下的对刘少奇进攻的时机趋于成熟，三月下旬召开的党中央工作会议和中央军卖扩大会议，既是对反击 月逆流”的一次总结，也是对刘少奇、邓小平的一次新的进 攻。会上，林彪、江青之流对刘少奇，邓小平几十年来推行的 所谓“资产阶级反动格线”作了系统的批判。毛泽东则指出， 刘少奇是“党内最大的走资本主义道路的当权派”。毛泽东还 对批判刘少奇著的《论共产党员的修养》作了如下指示《刘少 奇这本书是欺人之谈a这本书是唯心论，是反马列主义的。不 讲现实的阶级斗争，不讲夺取政权的斗争，只讲个人修养，蒋 介石也可以接受。什么个人修养，每个人部是阶级的人，没有 孤立的人，他讲的是孔孟之道，从封建主义到资本主义都可以 接受>
于是，社会上立即出现了批判刘少奇《论共产党员的修 养> 的浪潮，并将它称之为批判“黑《修养》\当时，中国共 产党中央委员会的机关报刊，以《在干部间题上的资产阶级反 动格线必须批判》、修养>的要害是背叛无产阶级专政》为
在掀起枇判《修养》浪潮的同时，毛泽东还利用对影片 ?清宫秘史》的评论，向対少竒展开更大规模的精神攻势4
围剿影片《淸宫秘史》的号角，在姚文元年初为攻击脔铸 而发表的《评反革命两面浓周扬》一文中已经吹起了。姚文元 在攻击周扬一九五四年对俞平伯的《《红楼梦>研究> 的抵判的 态度时，用黑体字标引了毛泽东如下的一段话：事情是两个围剿影片《清宫秘史》“小人物”做起来的，商“大人物’> 往往不注意，并往往加以 阻.栏，他们同资产阶级作赛在唯心论方面讲统一战线，甘心作 资产阶级的俘虏，这同影片《清官秘史》和《武训传》故映时 候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国 主义影片的《潸宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批 判。还在文中对《清宫秘史》加了一个约五百字的大注，点出 “鼓吹《清宫秘史》的“大人物，当中，就包括有在当前这场无 产^级文化大革命中提出资产阶级反动路线的人，他们反毛泽 东思想的反动资产阶级世界观，他fn保护剥削阶级，仇恨革命 的_众运动的本质，早在建国初期吹捧《清宫秘史》时就表现出 來罗。”然而，在大喊大叫大字拫的狂热中，由于当时没有人 有專挑逗群众注意这些细末之处，因此没有引起人们的足够注 意、也就没有出现更多的行动。、
不过，此时，批判《清宫秘史> 已被放在一个引人注目的 傍壜上，并且是有领导、有组织、有目的的行动《
—九六七年三月底，芤京出版的一扮红卫兵小报首先说， 刘少奇吹捧电影《潸宫秘史》是爱国主义的，并说刘少奇自《 是“红色买办”。经历过多年党内斗争的刘少奇看到了这有意 中伤的悱谤，觉得是一种不祥之兆。他囫忆了自己信仰马克思 主义，作为共产党员而为之奋斗的一生，想到如今竞遭受到这 般凑辱，油然生出了一种无以名状的悲戚。他要与命运搏斗， 他要澄清事实c他记起了两个多月前毛泽东与他的相会和对他 的安慰，于是，在一九六七牟三月二十八日给毛泽东写了一封 信，呈述自己对有关《清宫秘史》问题的看法经过。
历史在惯性轨道上正以加速运动的形式向一时无法扭转的 方向猛冲。刘少奇写绐毛泽东的申述犹如泥牛入海?三月三十
—B晚，中央人民广播电台播出了《红旗》一九六七年第五期 发表的、署名戚本禹的文章《爱舆主义还是卖国主义？——评 反动影片〈清官秘史>> 0第二天，《红旗》杂志大量发行，影 片《清宫秘史》也幵始在全国各地相当大的范围内放映，“供 批判用。”
戚本禹的文章引述了毛译东对《清官秘史》影片的讲话： “《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判”, “《清宫秘史》,有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的， 彻底的卖国主义。”文章回顾了解放初期的一九五O年在我国 放映这部影片后，陆定一、周扬、胡乔木等人与江青之间发生 的意见分歧的情况，明里暗里指出，这种分歧实际上分别代表 了毛泽东和刘少奇的不同思想见解。齿文章一而再，再而三地引 用毛泽东一九五四年《关于<红楼梦硏究>问题的一封信》中说 的入“被人称为爱国主义而实际是卖国主义影片的《淸官秘 史》，在全国放映之后，至今没有被批判”这句话时，被崇拜 狂冲昏了头的相当一部分群众，把如今批判《清宫秘史》看作 是毛泽东多年难以实现的宿愿，其批判的狂热就被戚本禹的文 章一下子推到了顶巅。在观看这部影片之时，观众只要一走出 电影?院，对于影片的各种感受似乎就只能是向戚本禹文章的观 点靠拢，出口之言，成文之章，无一不是《清宫秘史》即卖国 电义。戚本禹的文章在结束之前，以“八个为什么”定“党 内最大的走资本主义道路的当权派”的“八大罪状”，并作出 了 “你是假革命，反革命，你就是睡在我们身边的赫鲁晓夫丨” 这个结论。这也就成了造反派大作文章，大加发挥的事实裉 >报了> 在戚本瑰文幸发表的务天，刘少奇看后载着文章的报 说、、	…
纸狠狠一摔，对家里人说：“这篇文章奋许多假话，我什么时 候说过那个电影是爱闽主义的7什么对候说过当‘红色买办、 不符合事实，是栽赃丨党内斗争从来没有这么不严肃过。我不 反革命，也不反毛主席，毛泽东思想是我第一个提出来的，我 K传毛泽东思想不比别人少”.他希望有机会在中央委员会上 辩论，他希望有机会在全国人民中进行辩论，然而，他实际上 比“阶下囚”好不了多少，在应有的范围内1他的中辩权已经 被剥夺了。
不过，只要有机会，那怕是在毫无作用的范围内，刘少奇 还是要申辩。
—九六七年四月六日晚，中南海的造反派喊着口号冲进刘 少奇的办公室，勒令他自a做饭、打控丑生、洗衣脰、改变作 息时间。并喝斥刘少奇回答戚本禹文章中提出的八个问题。当 问到“为什么你要在抗日战争煃发前夕，大肆宣扬活命哲学、 投降哲学、叛徒哲学，指使别人自首变节，要他们投降国民 党，叛变共产党,公开发表‘反共启事’，宣誓‘坚决反共’” 时，潋怒了的刘少奇脾气大作，但^ffe仍据理申辩说，此事"是 经党中央批准的。在r寇就要进攻华北时，必须保护这批干 部，不能再让日寇把他们杀了： ”第二天，刘少奇就戚本禹文 章中提出的“八个为什么”岗&反派交出了一篇“答辩”材 料，以澄淸部分事实真象》当抄成大字报的刘少奇“答辩”在 中南海貼出后，许多人争相读看。然而，没过儿个小时，刘少 奇的大字报就被撕成了碎片。同时，传出所谓"上而”指示， “今后不要搞面对面的斗争”,事实上，面对面的批斗越来越 P!繁。R是刘少奇一想开口，就有人用语录本敲他的脸和嘴，、 -笑其名3 “不准放毐I ”在批斗会上，刘少奇连开CT说话的起妈权利也被窒息了。
所谓“六H人叛徒集团案”	,《爱国主义还是卖国主义》一文提出了叛徒问题。没有人 去追究其事实真象。財代的狂热却簇拥着人们把当时颇有社会 影响的戚本禹的话奉为圣谕，沿着他所规定的路子往前走。其 实，戚本禹所指的“叛徒案”在“文化大革命”开始不久使有 人故意提出了，此时，不过是经过文革派的一番鼓捣，内定了 “六十一人叛徒集团案”并将之賦于某种形式向社会公开，以 使作为最终定刘少奇案的诬据。 话还得从一九六六年说起。
八届十一中全会后不久，康生笫一个把所谓的“六十一人 叛徒集团案”提了出来。他责令"彭真专案小组”办公室对这 件事进行调查，并伙同中央文革的其它成员陈伯达、江青、关 锋、戚本禹和谢富治等人到处支持某些学校的红卫兵揪批这批 党员，把六十一人的问题透霣到社会上来。周恩来认为，这样 做违背了党的基本原则，一再申明，所谓“六十一人叛徒”问 越中央是清楚当红卫兵因一九三六年出狱问睡揪斗中共中 央西北局第一书记刘黼涛和吉林省委代理第一书记赵林时，周 恩来总理经办的中央答复电中说，这些人的“出狱的问埵，中 央是知道的。”一九六六年十一月三十日，周恩来还亲自给吉 林师范大学红卫f发电，重申赵林出狱问题中央是知道的，指 出，“希望你们按照中央上述电示执行，不要在样众大会上公 布和追査，也不要散发传单、涂写标语。” ^
一九六六年十二月，当时亲自办理薄一波等人出狱问熠的
徐冰，特地绐康生（并李富舂副总理）写了一封信说，三十年 前的旧案子，现在“文化大革命”中又提出来了。因此-他钯 当时中央决定的情况重述了一遍。其结果是石沉大海。
中央文革小组的成员却一而再，再而三地挑逗红卫兵追究 六十一人叛徒案” C 一九六六年除夕前后，由周恩来特批准 去广州休养的薄一波带病被红卫兵揪回北京。一九六七年一 月，戚本禹在讲话时，公开肯定了 “红卫兵小将”查出‘‘安子 文叛党”，还说，“这些变节分子叛党的最大组织者就是刘少 奇。” 一九六七年二月十二日，关锋在对军训解放军代表的讲 话中说：“安子文，还有薄一波、刘澜涛占据了组织部、监 委、工交等很多主管部门，权都掌握在他们手里，执行的是资: 产阶级专政，文化革命发动起来，小将是有很大功勋的，这些 人昜自首分子，是叛徒。” 一九六七年三月十六H,窃居当时 ?文化大革命〃最高领导权，自认为是太上臭的中央文革，借 用中央名义，以中发九十六号文件印发了彭真专案审査小组办 公室 <关于薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人自苜叛变问 题的初步调查》。据此，将六十一人定为“叛徒集团”。作为 当中央文革喉舌的《红旗> 杂志，于四月一日刊载戚本禹的 文章，公开提出叛徒案问题，为的是让那些不明真象的群众，? 凭借一股不可抵御的狂热，.把“六十一人叛徒集团案”定死。 戚本禹所说的公开发表“反共启事”，宣誓“坚决反共” 到底是怎么一回事呢？	?‘
i —九三一年一月，中国共产党在上海召开了六届四中全 会,二月在天津成立新省委（即順直省委，实际上是北方局的 前身）。新省委在天津开会，遭到大玻坏，省委书记和一般党 员共五、六十人被捕。有些未餃捕的人则搬到北平（即北京
.成立新省委。不久，又有三四百人被捕，其中六十余人被国民 党视为顽固分子，加上天津的五十余人，共约一百三十人，一 起押到张学良陆海空军司令部行营军法处。这些党员被捕前， 有许多人担任锴委、市委、特委的书记、秘书长、部长、科 长、团屮央候补委员和团市委书记等领导职务，是党的工作骨 干。同年七、八月间，军法处在北京草拔子胡同专门成立了一 个监狱——草岚子监狱，由东北军控制。不久改名北平军人反 锴分院。开始，国民党请天主教牧师说教，以期被捕人员归 顺，但收效甚微。年底，南京伪军委派政训处长刈健群来北 平，说这样不行，宣布搞反省。以六个月为一期，一期不行两 期，三期不反省者加重处分，实行枪决。从一九三一年反省院 建立至一九三六年八月，先后关进政治犯约四百人。这些人 中，除一九三二年大赦减刑无条件释放和因病保外就医的二十 余人外，有三百多人都自愿或由家属动员，发表“反共启事” 出辦&薄一波等人在反锴脘呆了三、S年。他们坚持党的原 则，与敌人进行不懈的斗争，秘密建立了狱中党支部，并与狱 外的党组织取得了联系。他们拒不在敢人拟好的“反共启事” 上捺手印，提出"红旗出狱”。不少人早已坐满刑期，因不捺 手印至一九三六年尚未出狱；更有的团员和群众，因不捺手 印> 而被狱中支部发展为党员或由困员转为党员。为了反对狱 中的虐待和迫害，他们还进行了多种形式的斗争& —九三四年 最的一次绝食斗争坚持了七天七夜。伪冀察绥靖主任公署一九 三六年九月十一日由宋哲元签发的训令中有这样的记载…㈩ 是以宁死院中亦不愿反省……。”
一九三五年十一月，刘少奇作为中共中央代表到天津主持 、北方局的工作。当时北方厨的负责干部有柯庆施(组织部长）、 162
林枫等人。由于日寇侵占华北，全国抗日救亡运动普遍高涨， 许多工作需要党的干部去做。然而，干部缺乏，刘少奇几乎成 了 “光杆司令”，工作无法开展。在这种情况下，柯庆施向刘 少奇建议，让尚关押在监狱里的那些党员，履行监狱规定的手 续出狱。刘少奇接受了这个建议，倣出决定并报告中央。当时 担任总书记的张闻天代表党中央批准了这个决定。
柯庆施通过徐冰（当时以在中国大学任教为名，实际上傲 社会上层人士的统战工作）U:曾在反省院担任过文部书记的孔 样祯把中央的这个决定精神通知反省院党支部。半个月后，没 有回音。孔祥祯又将中央的决定抄送狱中。狱中党支部负责人 看过信后，怀疑此事，推敲了三、四天，最后认为，中央和北 方局绝不会做出这个决定，因此拒绝执行，不予讨论》
三个月后，刘少奇等人通过孔祥￥给监狱内写了第二封 信，特别强调是中央的指示。还说，上次去信后，三个月未见 你们的动静，因此再给你们作如下指示：根据新的政治形势和 任务的需要，考虑到你们是经过长期斗争考验的r党认为，为 了争取你们尽怏出来为党工作，你们不伹可以，而且必须履行 敌人出狱手续边狱。这样做是符合党的最大利益的a党认为你 们过去坚持不在敌人“反共后事”上掠手印，做得完全正确， 但是，你们那时的斗争，还是在小阖子、小范围内的斗争，现 在要求你们出来在广阔范围内作斗争。现在形势变了，国民党 安内攘外，登“反共启事”司空见惯了。正因为你们是经过长 期斗争考验的，所以你们更有条件，这是特定的条件下所作的 决定&党现在向你们作出保证，在政治上和组织上中央完全负 责，政治上不以叛徒论，组织上不歧视，你们要相信中央&如 ^iwa接此信后，仍然拒不执行，就要犯更大更严重的错误。根据信的内容，还根据其它途径得到的消息，狱中党支部肯定 了中央决定，将信的内容交全体党员讨论，一致同意，并汄 定，这样做主要是根据党章个人脤从组织的原则来执行的。
从一九三六年八月三十一日至一九三七年三月，狱内党员 分九批在北日报》、《益世报》上连登监狱拟好昀“反共 启事〃两三天，、出了反省院。出狱后，他们立即与党组织接上 了关系，并及时被安排了工作。这批人共六十一个。
这件事，党中央领导人一直都很清楚。党的七大时，七大 代表资格审査委员会对其屮十二名代表和两名候补代表均作了 “本人不能负责”的结论，认为符合代表资格。
以上就是戚本禹所说的“反共启事”事件的来龙去脉&指 示履行反共启事”手续的最高具体负责人确实是刘少奇，然 而，它是在党中央正式批锥后执行的。林彪、0：青一伙要把刘 少奇置于死地，要尽可能多地网织刘少奇的罪名，从这件事下 手也就不足为奇了。
清华囷批斗王光美
利用“叛徙案”把刘少奇定为“叛徒头子”的设想是对刘 少奇迫害的升级*在当时，对刘少竒的任何一点升級，又部必 须牵连上王光美。这或许耽是中国封建传统中的所谓“株连” 吧i ？
—九六七年四月十日，显然是经过桥心策划并获得中央文 革小组的全力支持，由清华大学红卫兵主持的号称三十万人批 斗王光美的大会在清华园召开了。
,(那天，天还役有亮，清华大学红卫兵便驱车直入中南海内刘少奇、王光美的住地。载着王光美的小轿车不到清農$时又 离开屮南海，直奔清华园。王光美被押进清华大学主楼七层的 —间屋子里，里面早已坐满了红卫兵。经过一番相持不下的周折，在红卫兵发出的一片语录声和相形之下王光美微弱的争辩 声中，王光美被迫穿上从地家中掠来的丝袜和高跟鞋，套上了 显然是瘦得不能穿的访问印尼吋穿的旗抱，还戴上了事先恃别 制作的乒乓球串成的太顼链这里，应当追述一下有关王光美戴项链的事情a 为了发展中国与东南亚各国的友好关系，一九六三年四、 五月，刘少奇携夫人王光美对东南亚几个国家进行了访问，王 光美出国前，曾叙自己的装束征求过正在上海养病的江青的意见。江青以独具一格的见解劝告王光美不要佩戴项链。王光美 当即表示赞同。当国内的江青通过电讯工具看见王光美颌着瑣链在缅甸出席宴会时，江青五脏六嘛具要顔裂，嫉妒的烈火骤然间进发。她想到了王光美的巨幅像片曾和刘少奇并列悬挂在印度尼西亚最著名的繁华街道上的情景5她想到了对刘少奇出访的新闻报道和纪录影片中，王光美艳丽的服饰和大量镜头在中国人民脑海中留下的无法磨灭的印象。她心头结下了妒恨的疙瘩。当她于一九六五年初通过王光美向対少奇提出了政治上的无理要求并遭刘少寄无情斥责之后，她抉心利用项链事件进行报复的妒火重又燃烧起来。一九六六年七月下旬，江青四下北京大学，不知怎么在讲话中竟联系上了项链问题，她声调悲切地说道，我不让王光美戴项链，她不听我的。似乎她受了莫大的欺骗，莫大的污辱。而这种情调恰恰感染了红卫兵。如今，她终于找到红卫兵，就“项链问题”对王光美进行报复了。
当精疲力竭的王光美被红卫兵押上会场时，从北京各处闻 讯赶来参加大会的人哗然了，大家争相挤看王光美。不少人把 看清一下王光美告作了好奇心的一次最大的满足。大会实际上 是在群众不断移动着以“看清一眼王光羌而了结”中进行着。. 彭真、陆定一、簿一波、蒋南翔等约三百名当时波红卫兵冠有 “走资派”等头衔的人参加陪斗。大会照例充斥在片口号 声、打倒声、语录声中。
当晚，刘少奇从家人口中知道了批斗壬光美的实情。他听 后一言不发，晚饭一口都咽不下去D
第二天，披红卫兵“化装”过的王光美的大幅漫画、照片 在北京大街小卷四处张贴。红卫兵小报仍然不失为当时向全国 推进宣传的暈好的工具。
戚本禹的文章不仅丑化了刘少奇，也推促肴红卫兵采取行 动丑化了王光美，其实，戚氺禹的文章只是抛出了中央文革的 一份宣传提纲，它的出笼使中央文革几乎全体成员都认为有章 可循来继续玩弄“谎言重复一千遍便是真理”的把戏。
一九六七年四月，在军委扩大会议上，江青叫嚷》“要是 没有他们（指红卫兵>，怎能搞出那个叛徒集困啊i ”康生则 说^ “北京这六十几个人，只是刘少奇的叛党组织路线，招降 纳睡组..瞧接见中央组 织部全体人员时说：“南开八_ 一八、北觫‘红旗’他们组织了 ★三六专案’（SP六十一人，一九三六年出反省院问题）抓叛徒 的联合调査团，应该向他们学习& ,在中央文革主要成员蛊惑 人心的讲话和暗中策划的部署下，全国各地纷纷成立“揪叛 徒”的组织，把过去已经有结论的问题统统翻腾出来，甚至无 中生有，栽赃陷害，在“叛徒”问题上大打出手，
在一段R?丨间揪叛徒成了自上而下，大大小小各种单位
团体最时兴的一种运动内容，以至造成大小叛徒满夭飞的局 面。面对着一场混战的局面，特别是有可能危及到中央文革小 组某些重要戌员的倾向，六月底，中共中央不得不颁发了一个 关于“抓叛徒”的通知。在肯定刘少奇经手的“六十’人叛徒 集团”的前提下，欲遏制一下叛徒面无限扩大的趋势。然而， “揪叛徒”之风并没有真正煞住，不过，“六十一人案”却成 了 “‘铁案”，刘少奇"理所当然”地被定为凌驾于六十一人之 上的“叛徙头子”。
半幽禁的生活
由《爱国主义还是卖国主义》一文所派生出来的理论和行 动，把刘少奇的险抹得黢黑。此时的刘少奇，在与对手的搏斗 中继续下沉。他实质上过着的是半幽禁的生活》除了每天看看 报纸，在中南海大院看看大宇报外，他的活动夭地就是自己的
起的亲属、工作人员和不 时撞进他I住所的造反派。他的1：大安慰或许就是他坚信， 历史只会向前发展，他的孩子们还会成长t	‘



第十章 刘少奇的最后岁月
戚本禹《爱国主义还是卖茵主义>一文的出笼，为彻底搞 垮刘少奇作了必要的铺垫，由此引出的全国性枇斗“叛徒”的 运动几乎把刘少奇逋进绝路。然而，中央文革认为，要消除刘 少奇在中国人民心目中的影响，要人们能够接受对刘少奇的录 终宣判，还必须作某些新的动员，
当时，整个中国的情况是这样的=由上海《—月风暴”而 掀起的全国性夺权运动，使观点相异的对立面群众组织，各自 向《权”字看去。各派组织都自认为是“站在毛泽东革命路线 上”，在为“保卫毛主席”而战，故而都要夺得本单位的“领 导权” ?有矛盾冲突，又互不相让，人们的对立情绪不断高 涨&不久，由文革派鼓起的自上而下反对“复辟”的反击“二 月逆流”运动，造成了群众组织之阎的更大矛盾，对立情绪随 之升温。胄海、武汉、湖南、河南、内蒙古、成都等省市，群 众组织之间都发生了暴力行为D福建、新疆、安徽、西藏、东 北等地的两派也互相撕打，s:相残害，各不相让。为把刘少奇 问题升级1R发表的 <爱国主义还是卖国主义》一文，虽然表面上将群众组织的矛头所向一齐动员到刘少奇和“抓叛徒”问题 上了，但各种群众纽织之闾的具体矛盾并没有因此缓和，整个 中国埋藏在稂性对立和矛盾激化的阴影中。“要文斗，不要 武斗”和严禁打、砸、抢、抄，抓等通告的宣传，抑制不住人 们的亢奋情绪。眢遍存在的无政府状态，只不过是人们在理智 生活的惯性轨道上继续滑行，又因理解各异的一种表现形式0 此时的理智，便是坚定地站在“毛泽东革命路线”上。为此， 中央文革便利用毛泽东在群众中的威信来进行这次动员，
为建工学院写“检査”
—九六七年六月一日，《红旗》杂志、《人民日报》为纪 念毛泽东亲自决定发表北京大学第一张大字报一周年而写的 《伟大的战略措施>的社论，用醒目的黑体字全文引用了毛泽 东《炮打司令部》的大字报，再--次提酲人们，这次运动的首 要目标是打倒刘少奇。为纪念中国共产党诞生四十六周年， 《江旗》杂志七月一日发表《毛泽东思想照亮了我们党胜利前 进的道路》的社论，指出，“要防止我们的国家和我们的党改 变颜色，只有发动无产阶级文化大革命，打倒一小撮走资本主 义道路的当权派，……在全党树立毛泽东思想的绝对权成。” 同时，历数了 “这个党内最大的走资本主义道路当权派”在 各个历史时期的"错误”，与戚本禹《爱国主义还是卖国主 义》中的质问如出一辙。接着，“批判党内最大的走资本主义 道路当权派”的活动日渐深化。“文化大革命”初起，刘少奇 曾蹲点的:ft京建工学院学生组织“八一战斗团、为揪刘少奇， 在中南海西门外设立了 “揿刘前线指挥部”,并得到中央文革的全力支持。七月四日，中央文革委派戚本禹与“揪刘前线指 挥部”的同学接触，戚本禹说："刘少奇到建院‘八一团’是假 支持，他企图在十一中全会上蒙混过关。〃有意激将北京建工 学院学生反对刘少奇的情绪。就在这一天晚上，当时中共中央 办公庁主任汪东兴通知刘少奇说，党中央的意见，要他向建工 学院“新A—战斗团”写‘一个检査。此时的刘少奇，身心交 瘁，只禧由妻子王光美代他书写。“检查”中写道，“文化大 革命”幵始后，在毛主席不在北京时，是毛主席党中央委托 我主抟党中央日常工作的D ”在谈到他去建工学院蹲点时说， “当时我通知中央文革派人参如，中央文革小组派了戚本禹冏 志参加。”七月九日，当刘少奇的险査送上去，又传到建工学 院，并就此向全国公开后，说刘少奇“在‘检查’中公然把矛头 指向我们心中的红太阳毛主席和毛主席的参谋部——中央文革 小组”的罪名，就扣在刘少奇头上了什么《认罪书》(即 “检査” > 是“假认罪、真反扑的铁证和宣言书”，“是一支 射向以毛主席为首的无产阶级司令部、射向毛主席革命路线、 射向全国无产阶级革命浓的大毒箭”等莫须有的罪名，一古脑 儿地加到了刘少奇身上。同財，几乎所有的北京红卫兵小报， 都用大量篇幅来证明“刘少奇是一个罪恶罄竹难书的老反革 命” D还有人引用毛泽东批判胡风的话说，刘少奇是要权在忍 受中求得重生”。因此，“我们必须加倍提高警惕，决不可屮 了他们假投降的诡计”就此，揪批刘少奇的呼声更高了。北 京建工学院“A—战斗团”还发出了揪斗刘少奇的紧急动员 令，扬言耍把刘少奇揪出中南海批牛。
“锹刘火线”
七月十三日，建工学院“八一战斗团”主式在VG海西门 扎下营褰。“把刘少奇揪出中南海”的大字报，大标语贴满了 北京街头，还向刘少奇发出了第二封勒令信。北京各大专院 校、机关团体，纷纷去中甫海一带声援，用行动支持建工“八 一战斗团”。
七月十七日，建工“八一团”发出《最紧急最严正声明》， 再次“勒令刘少奇于七月二十二n零时以前和王光美一起‘滚’ 出中南海”，否则他们将采取“暈紧急、最坚决、最强硬的革 命行动” a北京某些单位的群众组织开始到中南海西门建立揪 刘战地，壮大建工学院的力量。当晚，戚本禹还在人民大会堂 召开小型会议，布置笫二天揪斗刘少奇的事宜。
七月十八日零时，建工“八一团”部分成员在中南海西门 宣布进行揪刘绝食斗争。《绝食筲词》中说- “刘贼是我们不 共戴夭的仇敌，最近他又乘‘检査’之机向毛主席的革命略线， 向无产阶级革命派进行了狷狂反扑。为了&毛主席，保卫党 中央，保卫无产阶级专政，我们饭可不吃，觉可以不睡，头可 断血可流，绝食到底，不把刘贼揪出中南海，让全世界人民斗 倒斗臭t我们誓不罢休”。
是b晚，北京一百多个组织，数十万人，在中南海西门召 开“揪斗刘少奇暂师大会”，并传出了刘少奇四月份就《爱a 主义还是卖国主义》一文中提出的八个问题，回答中南海造反 派的书面检査&就是这样，在《爱国主义还是卖国主义》一文 的基调上，把批判刘少奇的调门越提越高，中南海墙外汇成了
声势浩大的“揪刘火线”，
中南海院堉内，根据江青、戚本禹的“指示”，造反派把 刘少竒、王光美分别揪到中南海的两个食堂里批斗，同时抄了 他们的家，抄出刘少奇、王光美及其子女的上百本笔记本，企 图从中寻找刘少奇的罪证^在斗争会上，刘少奇弯腴站了两个 小时，却不许他说一句话。年近七旬的刘少奇被折磨得面色苍 白，汗珠滚滚，当他掏出手绢想擦拭汗水时，被旁边的人狠狠 一拳，将手绢打落。他額头上豆大的汗珠只得随着手绢的下 落，一滴一滴滴在地上。斗争会后，刘少奇被押回前院办公室 隔离看管，并加浓了岗哨，王光美则被隔离在后院。他们的孩 子们各自住在自己的房中，互相不能自由见面。
笫二天，全国各地纷纷表示对“揪対绝食〃和“揪刘火 线”的支持。北京以及外地在京的近百个单位的群众组织，在 奔赴“揪刘火线〃，投入“揪刘战斗”的口号号召下，到中南 海墙外安营扎寨。不久，又成立了 “首郝无产阶级革命派揪 斗、批判刘少奇火线联络站”，在中央文革直接布置下，解放 军还派出医疗队在“揪刘火线”巡回医疗：从此，中南海埔 外，红色旗标，红色横幅标语如海如潮，苇席棚一个连着一 个，里面日夜成群结伙坐着、躺着“揪刘火线”上的人。上百 个高音喇叭昼夜对着中南海高呼，不把刘少奇揪出中南海不 下火线I ” “誓死把刘少奇揪出来〗”各单位组织的游行队伍 络泽不绝。在中南海西门外，轮番揪批各省省委第一书记和中 央各部部长，以向刘少奇示戚。在戚本禹说的，“不仅要把刘 少奇揪出来，而且能把刘少奇揪出来”的言语煽动下，“揪刘 火线”的“勇士们”扬言，要冲进中南海，揪出刘少奇，并准 备付诸行动?	-
此时的中南海内，尚握有权力的人家早已搬出去了，只有 周恩来、刘少奇少数几家仍住在里面。
,刘少奇家住中南海深处，离围墙很远，而周恩来的办公室 离围墦很近。周恩来日夜被高音喇叭搅扰着，但最使他担心的 是一批批企图冲进中南海来揪刘少奇的人群。中南海有E个大 门，人群忽而冲向这个门，又忽而冲向那个门，每当大门吃 紧，门卫和人群相持不下的时候，门卫就以告急电话请周恩来 出面处理。有时周恩来还没作完一个门口冲杀群众的说服工 作，又要赶、快去另一个门，帮门卫解围。更有甚者，有时周恩 来在这个门劝说群众要讲究斗争方式，不能乱冲乱揸，而江 青、陈伯达却到另一个门去煽动群众冲杀，把个周恩来弄得真 有点接应不暇，招架不住。有一次，上百个人喊着，冲进了中 南海大门，周恩来立即赶到，非常严厉地对群众说，“中南海 是党中央所在地，是不能冲的。如果你们一定要冲，就踏着我 的身体冲过去吧1 ”摄于周恩来总理的崇髙威信，才避免了一场冲中南海的闹剧。	、
“我要拝卫国家主席的尊严”
‘' —九六七牟八月芄日，毛泽东《炮打司令部》的大宇拫张 贴一周年&《人民只报》登载了这张大字报的全文，并发表了 ?炮打资产阶级司令部》的社论，指出，“党中央号召，全国 无产阶级革命派动员起来，集中火力，集中目标，进一步深入 ,地、广泛地从政治上、思想上、理论上，对党内最大的一小撮 走资本主义道路当权派，幵展革命的大批判。”为纪念毛泽东 的大宇报，在北京夭安门广场百开了三百万人的誓师大会。与
此相呼应，中南海里，在刘少奇、邓小平、陶铸各自的院宅 内，同时百开了所谓“批斗刘、邓、陶大会”，江青的小女儿 李纳也来参加了。江青一伙还特意安排了录眘、照相、拍电 影，说是准备在全国玫映p
那天，酷热难挡，刻少奇和王光美被几个彪形大汉架上批 斗台，用暴力胁迫他r;弯腰低头，双臂后伸，即跅谓的“坐喷 气式飞机”，达两小时之久。斗争会上，刘少奇的答辩不仅被 不停的口号声打断，刘少奇本人还要遭受语录本的不断拍打。 会场上频频响着“打倒刘少奇丨”的口号，呈现出二片杀气腾 腾的景象，会毕，刘少奇、王光美被押到会场一角，逼迫他们 向两幅画上的红卫兵鞠躬。此时的刘少奇已是鼻青脸肿，他的 腿被打伤，鞋被踩掉，★穿着袜子，，双腿象灌了铅似的一跛一 跛地走路^当他被押同办公室时，怒气正盛，立即叫来机要秘 书并韋着《中华人民共和国宪法》抗议道s “我是中华人民共 和国主席，你们怎样对待我个人，这无关紧要，但我要捍卫国 家主席_严。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也 是一个公民，为付么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人?身 权利不受侵犯，破坏宪法的人是要受到法律的严厉制裁的。” 一九六七年八月七日，刘少奇还写信给毛泽东，书面提出辞去 国家主席等职务，并写道t "我已央去自由。 批判邓小平的会也是在他家院内进行的。 陶铸院内的批斗会火药味就浓多了。快开会时，突然一个 彪形大汉闯进他家，说是要■斗会，结果二话没说就把他给 押走了。他的妻子曾志正患疾病，也被人硬拖去陪斗。会场上 吼着、叫着，口号声、辱骂声交融在一起。陶铸赃被推着、搡 着，并不时挨着棰打。批斗会结束a]?，陶铸的额头上生出了一个大包，其愤怒程度难以形容。
八月中旬，《红旗》杂志、《人民日报> 连续发表社论， 把“党内最大的走资派”说成是与陈独秀、瞿秋白、李立三、 I明、张国焘一脉相承的“推行资产阶级反动路线”的代表人 物，指出，“党内最大的走资派，就是这条反动路线最集中的 代表”。八月十六3，《人民日报> 公布了中国共产党八届八 中全会《关于彭德怀为首的反党集团的决议》（摘要），《红 旗》杂志一九六七年第十三期为此发表了《从彭德怀的失败到 中国赫鲁晓夫的破产》的社论，把刘少奇“誉”为“资产阶级 司令部的总头目，”与彭德怀联在一起，“共同反对毛泽东的 革命路线” 0公开发行的各种报刊连篇累牍地刊登各人士对
“党内最大走资派”批判的文章。中央文革大小成员，还在各处喋喋不休地鼓动群众，以致“揪刘旗帜”越挂越多，“揪刘 战场”越打越大，批判“刘、邓、陶”的声调也越喊越高。
—九六七年九月七日晚八时半，中央人民广播电台全文广 播了姚文元的文章《评陶铸的两本书》，八tr,《人民日报》 用三个版面，刊登了这篇文章。中央文革把这篇文章作为“重 型炮弹”发出来了，全国各地纷纷组织学习、座t讨论，并 举行游行集会，太造“打倒刘、邓、陶”的声势.
九月五B清晨，中央人民广播电台广播了毛泽东最近两个 多月到外地视察，现在已经阖到北京的“极为振奋人心的特大 喜讯” ?《人民B报》在头版头条用套红大字报导道：“在全 国无产阶级文化大革命空前大好形势下，我们伟大的领袖毛泽 东主席最近一財躲视察了华北、中南和华东地区，调壶了河 南、细北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情 况。”着力竄传了毛泽东个人。通过接连不断地宣传和全国上下对毛泽东这次视察中讲话精神的学习，毛泽东在人们心g中 的位置更扩大了。
十月一日国庆庆祝会上，林彪的讲话指出："文化大革命‘ “是囷际共产主义运动历史上，在无产阶级专政的国家内，由 无产阶绂自己发动的第一次大革命。这是毛主席对马克思列宁 主义的天才的、创造性的、划时代的新发展。”进一步神化了 毛泽fc
在这种毛泽东个人神化面前，刘少奇则被剥夺了 一切权 力。他被关押在铯的办公地点，除了觉察出毛泽东权力的不断 扩大，感觉到江青等人欲置他于死地之外，根本不知道发生在 他周围的一切0在江青一伙策划的“轰轰烈烈的群众运动” 中，刘少奇沉没孓，邓小平、陶铸也随之沉没了。
百病缠身、悲愤交加的K关押”生活
刘少奇是被单独关押的。他不知道，就在“揪刘火线”甚 嚣尘上的九月十三日，铯的孩子们被驱赶出中南海,妻子也被捕 入狱了 D他整日盼望着能看见被隔离开来的妻儿。他总是佝偻 着身体，扶着窗台，拖着伤还未愈的右腿，一步一步往前 有对蟮到孩子们的住所，有时又蹭到他认为关押着王光美的后 院墙根。然而，回答他的却是一片寂静。不久后的一天，在刘 少奇的住处连夜筑起一堵高墙，把刘少奇去后院墙根的路堵死 了，也就是说，把他心底里仅有的一点儿希望堵死了，众此， 孤独的魔影终日伴随着他。不几天，有人奉命搜查刘少奇的居 室，并要他把皮带解下来。刘少奇对此表示强烈抗议，却被来 人强按在地上，不由分说地抽走皮带。刘少奇气得浑身打颤， J76
倒在地上，半天爬不起来。从此，刘少奇过去的瞀卫员被逼成 了他的“看守”，并被命令对刘少奇要毫不留情。
刘少奇还被迫改变了以往夜间工作的生活习惯，加上他终 于知道妻儿披逼离去，发给的安眠药量又不足，因此，每天只 能睡两、三个小时的觉，有时甚至彻夜不眠。他渐渐感到精神和 体力都难以支持，以致终0神情恍惚。他那在革命战争中受过 伤的手臂，因被扭打而洁动更受隈制，穿一件衣服往往需要 一、二个小时。他那在批斗中被打伤的双腿，几乎迈不开步 了^距他住处三十米的饭厅，他走一趟常常要用五十分钟甚至 更长的时间。当他拖着沉重的双腿，艰难地迈着步子，全身晃 晃悠悠难以保持平銜时，跟随他的"看守”因为早被打过招 呼，谁也不敢上前扶他一把4最后，刘少奇裉本不能走动了， 只好由工作人员为他打饭。打饭的工作人员经常被别人骂为 “保皇兵”,弄得他们也不瓸意每餐为刘少奇打饭了，常常是 打一次饭，吃好几顿，有时饭里还被人吐进唾沫。只剩下七颗 牙，又患有胃病的刘少奇，既咀嚼不动饭菜，又经常吃变键的 剩饭剰菜，故而时常腹泻，身体也因此一天天虚弱下去。他的 手頻频覿抖，吃饭时饭送不进嘴里，一吃饭就弄得满脸_身都 是场菜饭粒。
刘少奇生病，大夫、护士也不敢对他太客气&每看_次病， 都要先批斗一阵。做体检时，还要骂几声“中国的辞鲁晓夫"。 个别大夫丧尽天良地用听诊兹有意敲打他，有的护士打针时则 乱扎乱桶，还停用了他需要长年脤用的维生素和治疗糖尿病的 药物。种种折磨导致刘少奇身体状况日趋下降，甚至时而神志 不清’“此人狡 猾，不能排除有意这样做的可能，……，?
一九六八年是江青直接插手负责的刘少奇专案组#最紧 张的时期&他们准备用刘少奇作活靶子，在九大”上大显神 通，以捞取政治资本。一九六七年五至七月，他们便把他们认 为直接或间接与刘少奇、王光美有关的各类人员关进监狱，其 中甚至包括了刘少奇的厨师郝苗。他们更加起劲地干着“飲如 之罪，何患无词”的勾当，用极为残忍的方法，采取逼、供、信 的手段，把刘少奇定为“叛徒”、“特务”。用江青的话说， 就是要把刘少奇定为“-?个五毒俱全的大反革命，大内奸、大 叛徒、大特务”。而此时的刘少奇，百病缠身，，于想死死不 了，想活又活不下去的状况。江青一伙却故意继续折磨他。
一九六八年夏天的一个晚上，刘少奇突然发高烧，由于没 有及时恰当的治疗，转成肺炎，生命垂危。江宵等人狠毒地 说：“现在快要开刘少奇的会了，不能让他死了，要让他活着 看到被幵除出党，给（九大’留活耙子I ”这就不得不派医护人 员#抢救。然而，当医生提出刘少奇要住院治疗，却被拒绝 了:为了减少对病人的精神刺激，医生提出摘除対少奇居室里 挂满了的大宇报、大标语，也被袒绝了。
这一次，刘少奇的肺炎被治愈了，然而人却从此虚弱得无 力起床活动a他面容憔悴，身体消痩，头发、胡子又长又賍， 常常是没有人帮他换洗衣服，没有人扶他上厠所大便，以至 把屎尿拉在衣服上。长期卧床，造成双下肢肌肉蒌縮，枯瘦如 柴，身上长满T磚疮。当刘少竒处于这样一种来无自卫能力的
惨状况时，监视他的人| 行凶或自杀，我们要进-奇双腿紧紧地绑在床上，不许松动。
一九六八年十月五日，匆少奇突然两次悲愤交加，失声癢哭，或许是他觉得生活对他太残皓了，太不公正了，……
以后，由于植物神经功能紊乱和脑供血不足，脑软化的症 状恶性发展，刘少奇失去了自主吞咽功能，只能靠鼻饲维持生 命。他时而紧攥着拳头，时而张幵十指乱抓，而一旦抓住什么 又死死不放。在他痛苦地在空中削动双手不止不休的时候，有 人把两个硬塑料瓶子放在他手中。他紧紧捏着，于是稍稍安铮一 些，天长日久，他竞将两个塑料瓶捜成了 "葫芦”彤。
此时的刘少奇正在生死交界线上奋力挣扎，他的对手一点 儿也不心软，正准备将他推进深渊。
无法治愈的精抻创伤
一九六八年十月十三日至十月三十一日，在北京召幵了中、 国共产党第八届扩大的笫十二次中央委员会全体会议。毛泽东 亲自主持会h，中央文化革命小组成员都出席了会议。会议期 间，毛泽东就一九六六年八月党的八届十一中全会以来“文化 大革命”问题，作了讲话。会议认为，毛泽东在“文化大革 命〃中各个时期的一系列指示都是正确的两年来的“文化大革 命”成果就在于“在以毛主席为首1林副主席为副的无产阶级 司令部的领导下”，“深入地发动了亿万人民群众，在中国人 民解放军支持下，” “终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图某 党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺因. 了被他们篡夺的那一部分权力。”全会还批准了中央专案审査 小组关于刘少奇罪行的审查报告，“决定将刘少奇永远开除出 党”，并肯定反击“二月逆流”运动是正确的。
一九六八年十一月二R，中国各主要报纸在头版头务，以
套红大矫题刊登了八届十二中全会公报，全国各地广播电台， 也反复播放着八届十二中全会公报内容。刘少奇在病榻上听见 了公报中有关他的结论：“全会_准中央专案审査小组《关于 叛徙、内奸、工賊刘少奇罪行的i查报告》。这个报告以充分 的据査明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个 埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义，现 代修正主义和国民党反动派的走狗。全会认为，在无产阶级文 化大革命中，党和革命群众把刘少奇的反革命面貌揭皤出来， 这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的 一个伟大胜利。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的 革命义愤，一致通过决议：把刘办奋力远幵除出党，撖销其党 内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪 行。……”刘少奇听着听着，“永远开除出党” ！ “永远开除 出党” ！象恶魔咆哮着不离他的左右。他的瞄子里不时掠过他 一生所走过的道路。他觉得冤枉啊丨他浑身親抖，义汗淋滴， 呼吸急迫，频频呕吐，血压陡然高到260/130毫米未拄，体溢 骤然升至40尤。
从此，刘少奇完全明白了，任何辩驳都是徒劳。他缄默 了，仟么话銪不说，用无言表示抗议。然而，刘少奇的身体却来的体力耗竭也就更无辟为力了。
最后的二十七天
—九六九年十月，林彪一伙阴谋策划以战备琉散为名，有礙他威信的夺权障碍请除出北京。千月十八曰，黄永胜等人向全军发布了《林副主席第一个号令》，声称，为了 “加强战 备，防丘敌人突然袭击，调动全军进入紧急战备状态，要求部 队迅逮孤紫布置反坦克武器的生产3立即组织精干的指挥班 子，进入找时指挥位置》各级要加强首长值班，及时掌握情 况，并迅速报告”。十月十九日，林彪用电话纪录的形式报告 毛泽东。毛泽东听后，当即指示；烧掉。林彪、黄永胜却以毛 泽东说很好，烧掉为指示，继续通知琉散。刘少奇便是“第一 个号令”的最早受害人之一。他是在号令正式发布的前一天接 到通知，并付诸行动的。
十月十七日这一天，刘少奇病情笃重。他的血管里不停地 滴进为他输入的液体，鼻孔插着长期政置的鼻饲管，吸痰器不 时伸进他的喉头，吮吸着涌上来的痰液。用医护人员的话说， 他“随时郝可能突然死亡”。然而’催促他立即离京的指令趑 逼越萦。为了通知刘少奇，护士用棉签禳上紫药水在二张报纸 上写了几个大宇t “中央决定把你转移到另一个地方”，刘少 奇无言以答D解放前，他经历过白区的斗争，理解这转移可能 包含的内容。他把脸转了过去。随宥刘少奇头部的转动，护士 又把那张报纸拿在他眼前，刘少奇再次把脸扭开。无奈，刘少 奇原卫士长只得俯在他耳边，把写在报纸上的宇念了一遍。刘 少奇紧闭双眼，一言不发。此时，他心中一定非常清楚，等待 他的将是什么。
用不着対少奇明确表态，他便被转移了。 患有糖尿病的刘少奇，由于失去生活自理能力，长期卧 床，又投有人为他清洗，身上又脏又臭。临离开北京时，看护 人员索性把他的衣服剥去，包裹在一床粉红色的缎面被里，被上蒙了一条白色床单。晚七时，刘少奇被放在担架上，在专案 组人员监护下，由护士和刘少奇原卫士长陪同，放在飞机后 舱，运往河南开封。
晚九时许，载着刘少奇的飞机降落在幵封机场。刘少奇被 拖下舷梯，由救护车送往原开封市人’委大院内的一座天井小 院，小隗四周是四座三层高的楼房，前后左右都不临街道，电 网密布，院外有重兵看守。刘少奇被安排在西楼一层南头的里 间屋内。	，
—九六九年十月中下旬，气候开始寒凉，刘少奇身受风 寒，得了肺炎。到达开封时，体温升到391，呕吐不止。河南 的负责人却说，“一切均好，病情无异常变化”。在开封，医护 人员除了定时给予鼻饲、帮助梱身外，只进行十分有限的治 疗。十一月五日，刘少奇再次高烧，经过抢救，两天后体湛降 至37二冗。十一月十日晚，刘少奇体温又骤然升高达 由于受检査条件的限制，“当时不能确诊是肺炎”，但按肺炎 治疗，不准送医院a十一0深夜，刘少奇病情突然恶化，张口 噃气，口唇青紫，瞳孔对光庋射消失，体温40,1冗0在治疗成 效毫无进展的情况下，于十二B清晨六时四十分才发出病危通 知，谁知，五分钟后，刘少奇的心脏就从此停止跳动了。两个 小时后，“抢救”人员才赶到现场，在刘少奇病情曰益恶化之 时，守护在他身边的医护人员，曾提出是否能让他的亲厲来见 最后一面，但是谁也不敢作主。当刘少奇溘然与世长辞之际， 身边没有一个亲人a他孤独地度过了生命的最后时日。他孤独 地离幵了人间。他的遗体被抬放到西楼一层的鹰檐下进行了 拍照。
i"―月十三日凌晨，当刘少奇的卫士长再次赶到他的身边时，只见刘少奇遗体放在地下窒的过道上，身上盖着白床单， 蓬乱的白发有一尺多长，嘴和鼻子都变形卞，下硕一片於血。 卫士长小心地为刘少奇剪去过长的白发，葫去长而稀疏的胡 須，穿上一套普通的衣服和鞋子。
一九六九年十一月干四曰深夜十二时，头部和面部全郝用 白布裹得严严实实的‘刘少奇遗体，由六、七个人抬上一辆“六 九”型吉普车。由子吉普车太小，对少奇的两只脚还露_厢 外面。十五日零点刚过，载着刘少奇遗体的“灵车”在浙淅细 兩中跃向火化场。
火化场哮已得到通知，说是有一名“烈性传染病人〃要在 半夜火化。二十多个军人把火化场全部戒严，只留下两个工人 操作火化，当“灵车"开进火化场时，有人还在那里喷洒消毒 药水。当刘少奇的进体化作灰烬时，他生前在开封时的遗物也 付之一炬，随着灰烟飙没了。他的火化单上填着：姓名，刘卫 鸷职业：无业死因：病死签的是他儿子刘原的名字。 刘少奇的骨灰寄存证是这样写的骨灰编号i 一二三 申请寄存人姓名：刘原 现住址5 X X X X部认 与亡人关糸：父子 死亡人姓名：刘：a黄 年龄t七十一 桂別=务_和国的主席躭这样无声无息地离开了这个世界。 流逝的时问冲刷着人们的记忆，也使人们能更冷静地思考过去。在林彪事件发生后的一九七二年，许多伴随“文化大革 命”而身陷囹圄的老干部被允许家屑探视了，刘少奇的子女心 中也燃起了探望父母的希望之火。他们郑重其事地给毛泽东写 了封信，要求探望父母。八月十六日，中央专案组向他fl转达 了毛泽东批示《可以见见妈妈。第二天，孩手们才知道，毛泽 东批示的第一句话是，父亲已死。虽然一再囑咐刘少奇的儿女 对刘少奇的死讯要严守秘密，但不久，相当多的中国人都知道 刘少奇已离开人世了。而刘少奇的妻子王光美所以能活到今 天，是因为毛泽东在王光美的“判决书”上写了 “刀下留人， 要甯活证据”这么几个字。否则，她的生灵早就在“九大”开 后不久，林彪亲判的死刑“立即执行”的指承下，厲拂到天国 去了。





第二篇 林彪的崛起和覆灭
毛泽东利用个人崇拜打倒対少奇，选择了林彪作为伙伴， 来填补由于刘少奇突然跌落而出现的权力中空状态。这使林彪 在“文化大革命”开始后不久，便一跃而为中国的第二号人 物。他不时地摆动在毛泽东的左右，甚至给人们一种毛泽东和 林彪形影难分的印象，以至，以“毛主席为首，林M主席为副 的党中央”在栢当长的一段时间里，成了中国人最时癱的一种 崇拜语言。六f年代后半斯，中国简直成了林彪叱咤风云的 时代。
林彪经过数十年的苦心经营，把人们由于对毛泽东的崇拜 而衍变成的迷信推_了人类意识的顶巅，并在这座迷信的大山 上争得了-?个显目的簿位。然而，林彪攀登权力顶蜂的道路并 不是平坦的。“文化大革命”的严峻形势和林彪的个人野心， 使毛泽东和他“最最亲密的战友”林彪之间出现了愈来愈大的 裂痕。随着“文化大革命”的深入，“文化大革命的副统帅” 林彪终于从权力的高峰跌进了深渊。



第一章 一条登上权力高峰 的“捷径”
“个人崇拜”的发动者
林彪生于一九〇七年，比毛泽东小十四岁。 一九五六年，中国共产党召开第八次全国代表大会，林彪 当选为中央政治局委员。在中国共产党党内，林彪的地位并不 很高，当时，毛泽东担任党的主席，对少奇、周恩来> 朱德、 陈云任副主席，邓氺平任总书记。十年后，林彪在党内的地位 在事实上一“"越过了刘少奇、周恩来、朱德、陈云和邓小平， 成汝权力和地位仅次于毛泽东的“副统帅”
林窄攀登权力高峰有一条“捷径”，肄是在各种公开场合 着力鼓‘对毛泽东的“个人崇拜”。
—九五九年，在中共中央政治局扩大会议和八届八中全会 后，全党展开了二场批判彭德怀、黄克诚、张闻天等人的所谓 “右锁机会主义”的斗争，彭鴒怀被免去了国防部长的职务， 林彪兼任国防部长并开始主持中共中央军委工作。林彪主持中央军委工作不久，便有目的、有步骤地制造对毛泽东的个人崇 拜。他在军娄扩大会议上说：“我们学习马克思列宁主义怎样 学呢?我向同志们提议，主要是学习毛泽东同志的著作。这是 学习马列主义的捷径。” “毛泽东同志全面地、创造性地发展 了马克思列宁主义”，“我们学毛泽东同志的著作容易学，学 了马上可以用，好好学习，是一本万利的事情，”林彪在当时 说《捷径”和“一本万利”并未引起人们的广泛注意，当我们 今天回顾林彪和“文化大革命”的历史时，可以看到，林彪制 造对毛泽东的个人崇拜正是他攀登权力高峰的“捷径”，正是 他长期以来梦寐以求的《—本万利”的事。
有独特风格的崇拜语言
林彪为了实现自己的目标，在各种场合，不遗余力地推行 对毛泽东的个人崇拜。由于毛泽东对中国革命无与伦比的巨大 功绩，由于毛泽东在中国共产党、中国人民解放军和中国人民 中享有崇高威望，对毛泽东的赞颂，在人们看来，是十分自然 的，也是无可非议的。林彪正是利用这一点，一步一步地把对 毛泽东的正常赞颂转变为一场席卷全国的个人崇拜&当我们今 天重读林彪在一九六o年以来的讲话时，可以看到，除了许多 对毛泽东的合情合理的赞颂外，还夹杂着林彪推行个人崇拜的 独特的语言和语言风格。林彪在中国人民解放军内，多次号召 全军“必须把毛泽东思想真正学到手”，“一定要把毛泽东思 想学到手” p指出，“带着问题学习毛泽东同志的著作，这 种方法是有的放矢”，“学习马列主义璋好的方法，是学习 毛主席的东西” C现在的马列主义“就是我们毛丰席思想，它今夭在世界上是站在最高峰，站在现时代的顶峰，
“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义”。井“号 召”全党全军全国人民，一定要用“毛泽东思想把我们的头脑 武装起来”，“把毛主席的书当作我们全军各项工作的晕高指 示。”林彪是简洁语言的创造者，普通人一次只会揭出“一个 第一”，而林彪却能提出“四个第一”，即所谓人的因素第 一，政治工作笫一，思想工作笫一?，活的思想第一。在二十世 纪六十年代，由于林彪的“创造”，在中国人中，几乎没有人 不知道“活思想”这一概念。
一九六〇年九月十四日至二十日，林彪亲自主持军委扩大 会议，通过了《关于加强军队政洽思想工作的决议》。《决议》 指出，“毛泽东同志是当代伟太的马克思列宁主义者”，“毛 泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国 主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的 思想武器”。《决议》强调要“高高地举起毛泽东思想的红 旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切 工作中用毛泽东思想挂帅。”《决议》还号召全军指战员“高举 毛泽东思想红旗,把毛泽东思想真正学到手！?读毛主席的书， 听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士I ”
“彻头彻尾、彻里彻外的政治”
一九六〇年十月一日，《毛泽东选集》第困卷出版了，林 彪特地为之撰写了《中国人民革命战争的胜利是毛泽东思想的 伟大胜利》的文章，再一次号召全国人民“一定要把毛泽东思 想真正学到手1 ”
由军队开始，在全国范围内掀起了学习《毛泽东选集》的 高渐。林彪既是号召者，又是最积极的鼓动者。一;ftf六一年一 月，林彪在《关于加强部认政治思想工作的指示》中，又提 出，对毛泽东的著作，要“带着问题学，活学活用，急用先 学，立竽见影”。
四月，林彪视察部队时指出，“部队的每一次政洽思想教 育，都必须以毛主席的著作为思想指导”。同时，指示部队编 辑出版毛泽东著作选读本，《解放军报》要经常选登毛泽东
林彪对毛泽东一次又一次的赞颂钥起了毛泽东的注意，一 九六一年六月，毛泽东在北京的一次会议上赞扬了林彪在军队 内的作法，他说：“最近林彪同志下连队撖樨査研究，……了 解到很多情况，发现了我们部队建设中的一些重要的问题，提 出了几个很好的郁队建设的措旌”。林彪受郅毛泽东的赞扬 后，更加注意宣传毛泽东个人了。林彪为了走“捷径”，竟然置 中国传统的语言习惯不顯，在中国历史上，第一次把“彻头彻 尾、彻里彻外”和“政治”概念联在一起，他强调“以毛泽东 思想为指针摘好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治。” —九六二年一月十一日至二月七s,中共中央召开扩大的 工作会议。这次会议的主要任务，是对建国以来十二年的工 作，特别是对“大跃进”以来的工作经验和教训进行认真的总 结。参如这次会议的有中央、各中央局、各省市自治区党委以 及地委、县委、重要厂矿企业和部队的负责干部七千多人，因
固、充实、提髙工作，促进国民经济的好转，起了积极的作用。当时毛泽东本人寘心实意地号召大家发扬民主，要求大家 把要讲的话都讲出来，“开出气会” o就在这样的情况下，林 彪始终没有忘记要“走捷径”。他在这次大会的讲话中继续制 造“个人崇拜”，粉饰错误。他与众不同，他在总结“大跃 进”以来的错误产生的原因时说，现在的困难，“恰恰是由于 我们有许多事情没有按照毛主席的指示去傲而造成的。如果按 照毛主席的指示去做，如都听毛主席的话，那么，困难会小得 多，弯路会弯得小一些〃。接着,他谈到了毛泽东，他说《 “正 确的东西，是唯物主义，是毛泽东思想。毛主席的优点是多方 面的。我个人几十年来的体会，他的突出优点，是实际，总是 与实际八九不离十，总在实际周围，围绕着实际，不脱离实 际。” “过去的工作搞得好的时候，正是毛主席思瘇不受千扰 的时侯。凡是毛主麻的思想不受尊重，受到干扰时，就会出毛 病。几十年的历史，訧是这个历史”。林彪的这一讲话，与整 个大会的气筑很不协拥，在林彪心目中，实际上是否纠正工作 中的错误缺点与他无关，重要的是在一切情况下要为攀登权力 的顶峰面不懈努力O
在全党和全国人民的齐心协力下，国民经济遂渐全而好 转。当毛绎东回顾这一段经济困难的历史时，毛泽东想起只有 林彪等少数几个人勘有在“七千人大会上”上“出气”，相 反，却在毛泽东本入权力和威望有所降低时，毫不动摇地对毛 泽东本人给予了支孫。一九三铥十一月十六日，毛泽东在给 林彪等人的一封信私，充分肯定了林彪的工作。讲到林彪提出二二八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。”
毛泽东的赞扬是林彪推行“个人崇拜”的动力。根据林彪 揞示，《解放军报:> 从一九六一年五月开始刊登毛泽东语录， 到了一九六四年五月，在林彪“走捷径”的促动下，解故军总 政治部根据《解放军报》刊载过的语录丨补充编纂成《毛主席 语录》一书出版并与林彪提倡选编的毛泽东著作选读本一起在 军内大量发行。全军官兵中掀起了一个学习毛泽东著作的高 潮，文化水平很低的解放军战士，也可以随口背上几段毛泽东 语录e
一九六四年二月，毛泽东在接见活动中再一次赞扬林彪 说彳四个第一好。我们以前也朱想到什么四个第?，这是个创 造o谁说我们中国人没有发明创造？四个第一就是创造，是个 发现。” “我们以前是靠解放军的，以后仍然要靠解放军。”
在这样一种基础上，林彪认为攀登权力顶峰的时机趋于成 熟了，他一方面继续更起劲迪值导和推进对毛泽东的个人崇 拜，另一方面也在不停地窺探机会，寻找上升的台阶，向中国 的权力顶峰攀登。




第二章 清除“顶峰论”的反对者
林彪竭力推行个人崇拜〃，使一切正直的人们觉得反 Mo在中S人民解放军内部，身为总参谋长的罗瑞卿长期以来 对林彪提倡个人崇拜和鼓吹“顶峰论”极为反感。因此，在
“文化大革命”的前夜，罗瑞陶就成了林彪为推进个人崇拜， 清除“顶峰论"的反对者的最早的牺牲者。
罗瑞卿其人
罗瑞卿是四川省南充人，年轻时即参加了共产党领导的革 命，他跟随毛泽东进行了二万五苄里长征。在陝贫宁边区的抗 曰军政大学当过教育长，副校长，他身材高大魁梧，面孔憨实 和善，抗大的师生都亲切地称他作“罗长子”。中华人民共和 国成立以后，历任牝京市公安局长、政法委员会副主任、国务 院政法办公室主任、公安部部长兼任公安军司令员、政治委 员。一九五九年始担任国务院蓟总理、国防部副部长、中央军 委秘书长、中国人民解放军总参谋长等职。是毛泽东非常器重的人，毛泽东与罗瑞卿的亲密关系开始于二万五千里长征，当 时，罗瑞卿任红一军保卫局长毛泽东经常跟随红一军团行 动，不论在行军行列，还是毛泽东亲临前线指挥作战，他总是 守护在毛泽东身边，保卫毛泽东的安全。
解放以后,罗瑞卿任公安部长时，总是亲自负责毛泽东的 安全。每次毛泽东外出，他都跟随同行^每当毛泽东有外出活 动’他都亲自布置检查保卫工作。毛泽东视察长江三峡时，想 到三峡附近下江游泳，罗璃卿亲自到三峡去观察水情，发现那 —段江面漩涡较多，劝阻了毛泽东不要去那里游泳。一九五九 年，罗瑞卿出差到长沙，一听说毛泽东到迖湘江边要游湘江， 马上赶去详细检査安全措施，又陪伴毛泽东游江，随后，他还 亲自作保卫工作，陪同毛译东去韶山，并一直妥善安排毛泽东 安全上了庐山为了保工毛泽东的安全，节日期同，罗瑀卿总 是更加繁忙，许多领导人都携带妻室去天安门观看焰火，他却 没有享受过这种天伦之乐。他把保卫毛泽东的安全置于一切工 作的首位，即使他的妻子抱怨，他仍是以工作为重，以保卫毛 泽东的安全为重，自始至终坚守岗位，真可谓忠于毛泽东。正 是出于这种忠心，为了在毛译东游泳时能紧随左右，年近五旬 时，罗瑞卿还刻苦学会了游泳。罗瑞卿那高大的身躯，那诚 实、憨厚的面容，使毛泽东对他非常放心，以至在罗瑞卿遭受 陷害，身不由己时，毛泽东也不得不承认，罗瑞麴除了一片好 心，反对他到长江游泳外，还没有反对过他。
—九六四年，罗瑞卿组织全军开展群众性练兵运动，用以 提高郁队的军政素质。罗瑞唧还亲自领导组织北京、济南等部 队的军事表演，让毛泽东观看。毛泽东观看时非常高兴，当即兴致勃勃地说：北京、济南部认的表演很耔，要在全军鲁犮。 对罗瑞卿表示赞扬。
对“顶峰论”的异议
萝瑞卿受到毛泽东的赞扬的同对，却引起了林彪的嫉恨。 长期以来，对林彪在军内推行个人崇拜，罗瑞卿是不赞成的。 一九六o年，林彪拋出“顶峰论〃和“最高最活”等极〃左w 口号时，罗瑞卿针锋栢对地指出I “难道马列主义、毛泽东思 想就不再发展了？把革命导师的理论说成4顶峰\这本身就违 背了毛泽东思想。” 最高最话\难道还有次高次活？毛主 席知道了也不会同意。” 一九六一年，林彪提出“背蓍句〃， ?立竿见影”等口号时，罗瑞卿明确表沄同意罗荣桓元帅的观 点，尖锐地指出，死记硬背，从书本中找现成答案，摘“立年 见影”而不去认真学习毛主席著作的精神实质，这种学习方法 违背了理论联系实际的革命作风。在战咯方针上，林彪主张消 极防御，说，“不要肴垴形，看地形图就行了”，而罗瑞卿反 驳说《 "地图要看，地形也要看。打仗不熟悉地形是不行
的”，为此，罗瑜卿述做了大量的实地勘察工作。当林彪空喊 “革命化”、《骡马化”时，罗瑞卿说：我军要“拥有现代化一 切最新技术装备”，并为发展国防工业和国防科研付出了大量 辛勤的劳动。林彪空喊政治，攝“文”不搐“武”时，罗瑞卿 强调t搞好军事训练是具有战略意义的一件大事，现在要靠训 练来准备打仗。林彪诬蔑一九六四年群众性练兵运动“冲击了 政治”，是“单纯军事观点”，鼓吹“政治可以’冲击其它”，罗 瑞卿驳斥道t “不能乱冲一气”，“政治是统帅，政治工作要
保证军事任务的完成。否则，天天讲突出政治，血务工作总是 搞不好，那就不是真正的政治好”.然而，由于当时毛泽东对 罗瑞卿的信任，林彪不敢对罗瑞卿过分发作。另外，林彪曾多 次向罗瑞卿施如压力，要罗瑞卿跟他走，罗瑞卿却无动于衷。 特别是自一九五九年林彪主持中央军委工作，任国防部长后， 由于身体的原因，军内许多事务实际上是由罗瑞卿具体来抓， 刘少奇就曾公开表示过，罗瑞卿是国防部长的接班人。因此，在 林彪看来，对他地位和权力威胁最大的人，莫过于罗瑞卿> 他 早就咬牙切齿，怀恨在心，只可惜没有机会除掉心中的这个 疙瘩。
嫉恨与怨恨的结合
在林彪嫉恨罗瑞卿的时候，江青的利益和林彪的野心结合 在一块儿了^
一九六五年十一月，正当C评新编历史剧<海瑞罢官〉》一 文发表前后，江青想以文艺为缺口在中国土地上大显威风又苦 于没有出路之时，她想到了军队，想到了与％泽东关系甚密的 罗瑞卿。为此，江靑多次打电话给罗瑙卿，说她要召开一个 “部队文艺工作座谈会”，请罗瑞卿参加。啊S知，罗瑞卿对江 青反感，对江青的要求置之不理。当时，江青还要求发给姓军 装，罗瑞卿又明确交待：军衣可以发一套，她没有军籍，领 章、帽徵不给她发。江育想出头的目的被罗瑞卿堵住了，她的话 对过去一直跟随在毛泽东身边的罗瑞卿似乎毫无力量。为此， 江青一直暗中想方设法要置穸瑞卿于死地^
然而，江青为了配合姚文元文章的发表，为了抛出“文艺黑线专政论”，为了召开一次显露她“才华”的“部队文艺工作 座谈会〃，要以部队为基础，要在部队拔一个可靠而又合适的 人的决心并没有动摇。在罗瑞卿那里碰壁后，她选中了林彪a
林彪和江青在罗瑞卿问题上可谓不谋而合。在“文化大革 命”开始的前夕，林彪对罗瑞卿的嫉恨和江劳对罗瑞卿的怨恨 终于结合起来了，这种结合.以它无与伦比的威力，终于把罗瑞 卿一步步推向了深渊。
一九六五年底的上海‘‘紧急会议”
一九六五年秋冬之际，林彪幵始行动了。他叫秘书打电话授 意海军副司令员李作鹧《写一个关于迓年来海军两种思想斗争 的锖况”，重点是罗瑞卿的表现D林彪的老婆叶群则亲自打电 活给李作鹏，说罗瑞卿“有野心〃，“想当国防部长”，“正 在组织新班子”，要李作鹧“从海军角度”写材料。以后，秣 彪、叶群又指使空军司令员吴法宪利用前空军司令员刘亚楼等 问题诬陷罗瑞卿。
罗瑜卿在拒绝了江青的要承后，心怀坦荡，工作依.旧。不 久，他作为总参谋长从牝京去云南落实中央军委的军事部署q 工作进展顺利，他对工作充满了胜利的信心。躭在需要罗瑞卿 继续在云南落实军事郁署的时侯，罗瑞卿突然接到通知，要他 马上到上海开会，却没有透露会议内容。罗瑞卿迅速安排好工 作，按攢定时间登机起飞，准时到达上海机场。前来接他的是 上海市委的一位负责人和空军司令员吴法宪。这位司令员一反 常态，把面孔板得死死的，以往那种见到上司满脸堆着殷勤献 媚的笑容无影无踪了#进市后，罗瑞卿役被安排在他每次去上 1^6
关于“突出政治五项原则”发到部队前，罗瑞卿建议改掉文件 中提到叶濟名字的地方，罗瑞卿的建议导致林彪对叶群大发雷 轚，此事又使叶群十分恼火。这次能在中央会议上对罗瑞卿开 火，叶群当然要火上加油。她说，“罗瑣卿掌握了军队大权， 一旦出事，损失太大，他的个人主义已经发展到野心家的地 步，除非林彪同志把国防部长让他，他当了国防部长又会要求 更高的地位，这是无底洞，……”叶群公开栽赃陷害罗瑙卿。 邓小平在会上公道地为罗瑞卿申辩，在那种情况下，当然是枉 然。
林彪在紧急会议上宣布了撤销罗瑞卿中共中央书记处书 记、S务院副总理、公安部部长，国防部靱部长、中国人民解 参谋长，中央军委秘书长.国防委员会副主席等一切职 务。此时，一辈子忠心耽耿、无私地保卫着毛泽东的罗瑞卿怎 么也不会想到，导致他这一命运的导火线竞是得罪了江青，而 他与林路既往的意见分歧成了轰击他的炮弹。
部队文艺工作座谈会
一九六五年底的“紧急会议〃后，罗瑣卿身陷重围，对他 的一切诬谄，他是有口难辩。他得不到人与人之间应有的信 任，他失去了权力6而林彪，却踏着罗瑞卿这级台阶，得意忘 形地往上爬。江青为了夺取她对文艺界的领导权，为了囱全国 抛出她制造的“文艺親线专政论”，一定要召幵一次部队文艺 工作座谈会☆—九六六年二月二日至二十日，江靑勾结林彪召 开了一次部队文艺工作座谈会。江青的目的也达到了。
林彪在与江青就召开部队文艺工作座谈会相互勾结时，正
是“文化大革命”的前夕，林彪觉得，眼前似乎是一斥光明。 他要在“阳光大道”上继续前进。
“文化大革命”前夕，社会主义教育运动〈即“四清运 动”)正在我国农村全面展开，大学毛泽东著作成了进行社会 主义教育的重要形式和重要内容。学习毛泽东奢作讲用会在全 国广泛地开展起来了。抓住这一时代特征，林彪就在学习毛泽 东著作上，更用心地大作文章。他不断地宣传，“应该用毛泽 东思想，用毛主席著作，去提高群众的觉悟，提高群众的思 想。地方工作总要有一个武器么I现成的武器不用，是最笨的 了I ” “中国要兴旺，就要用毛泽东思想武装人民群众。毛主 席的思想武装了群众，中国就兴旺k来了。” “毛主席的话， 水平最髙，威力最大，句<是真理，一句顼一万句。”林彪企 图用这些讲话来惠得毛泽东对他的更大欢心。
同时，林彪积极配合江青百开部队文艺工作座谈会》会 前，他亲自向与会者宣布r “江青同志昨天和我谈了话。她对 文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝 贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想 上、组织上认真落实。今后部队关于文艺方面的文件，要送给 她看，有什么消息，随时可以同她联系，使她了解部队文艺工 .作情况，征求她的意见，…1” @话表面上看，是林彪对江 青的有意褒奖，而实质上是显示他与江青关系的密切。会后， 起草了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪 ?江青梦寐以求的领导中国文艺的愿望，从军队幵始打开 了缺口，而林彪利用江青亲近毛泽东的目标也大大地进了一 步。
把罗瑞卿逼上绝路
有江青的配合，林彪迫害罗瑞卿的胆子更大了，林彪与叶 群合伙凭空捏造罪证要把罗瑞卿置于死地的决心也更大了。一 九六五年十二月上海紧急会议休会后，次年三月，在北京连续 召开了批判罗瑞卿的会议，并指定罗瑞卿在会上撖检查。如果 罗瑞卿不承认林彪所罗列的他的.一系列罪行，检査便休想通 过。因此，会议开得很特别，没有确定的日程,停停开开，开开 停停。每次休会意味着罗璜卿失去一次陈述真相的机会，而每 次复会，却是对罗瑞卿狂暴的又一次升级。罗瑜卿当P的处境 犹如他女儿点点在《生命的欹》一文中所叙述的那样《看见的 是，他所崇敬的德高望重者沉然地背过脸去，卖身求荣者的敢 噪淹没了仗义执言的呼声，心地善良的人被迫绒口不言或违 心附合，反复无常的人则高举顺风旗，脸上堆满狞笑，血口喷 人。他好象被推进茫茫黑夜中，黎明没有盼头，他好象被推上 悬崖绝壁，却只能往前走。他面前的一切使他心塊徬徨，迷惑 无法解，他意识到有人在逼他，逋他离开这个世界。
—九六六年三月十八日深夜，罗瑞卿孤寂、郁闷，觉得再 也忍受不到天明。当他觉得一切终将结束时，他给妻子郝治平. 留下了一张宇条《 “治平：会议的事没有告诉你，为了守纪律 ……永别了，要叫孩子们永远听党的话，听毛主席的话！我们 的党永远是光考的、正确的、伟大的，你要继续改造自已！永 远革命。”便从他住房的楼顶纵身跳了下去Q然而，历史竞这 样残酤，又是这般留情，罗瑙卿没有失去生命，只是左腿骨 折。当他躺在医院里，踭开眼猜看见正在流泪的妻子时，一再粥咐她“要把孩子们养大，不要让他们斩草除根。总有一夭， 党会把事情搞清楚的D ”他相信党，相信光明一定会到来，但 是，眼前迎接他的却是更大的不幸，那便是失却了自由。他被 送进了一个不知名的地方，陪伴他的是一张硬扳床，一张小方 桌，一个难得见到阳光的小窗户，严密的看守，无昼无夜的自 责和思索，以及难以忍受的断肢的疼痛和不断发作的心绞瘍。 林彪则把罗瑞卿看作是“身残名裂”的敢人，以自杀这种形式 来表示“叛党叛国”的“罪犯v .他幸灾乐祸，并要一步步把 罗瑞卿逼到绝.路。	‘
对陆定一和严慰冰的打击
林彪妄图一个又一个地除去他篇夺党和国家最高权力的障 碍，在搞垮罗瑞卿的同时，他又向当时担任中共中央宣传部长 的陆定一的妻子严慰冰下毒手了。
《林彪同志委托江青同志召开的郁队文艺工作座谈会纪 要》中提到，自建国以来，文艺界被一条与毛泽东思想相对立 的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。江青的“文艺黑线 专政论”，就是针对陆定一等人提出的。林彪在一九六六年五 月十八日中央政治局扩大会议上说：“有人可能搞鬼，他们现 在已经在搞鬼。野心家，大有人在，他们是资产阶级的代表，
想推翻我们的无_誦_腳嚇王八
蛋，他们要冒险，.他们待机而动6他们想杀我们，我们就要镇 压他们，他们是假革命，他们是假马克思主义，他们是假毛泽 东思想，他们是背叛分子，毛主席健在，他们就背叛，他们就 阳泰阴违，他们是野心家，他们搞鬼，他们现在就想杀人，用种种手法杀人?昧定一就是一个，陆定一的老婆就是一个。” 这一段讲话正是林彪与陆定一、严慰冰宿怨甚深的一种表露。 严慰冰曾多次隐蔽地掲露林彪、叶群的虚伪，并对叶群在延安 时期生活作风问题提出斥责，还对叶群自称十六岁入党的问翅 提出质疑，这些造成了林彪、叶群对严慰冰的怨恨。
—九六六年初，以批判《海瑞罢宫》开始的，从学术到政 洽的斗争中，毛泽东不止一次尖锐地批评了 C二月提纲》的制 定者三月底，毛泽东说》“一九六二年十中佥会作出了进行 阶级斗争的决议，为什么吴眙写了那么许多反动文章，中宣部 都不要打招呼，而发表姚文元的文章却偏偏要跟中宣部打招呼 呢？难道中央的决议不箅数吗？ ” “扣压左派稿件、包庇反共 知识分子的人是‘大学阀~中宣部是阎王殷。要‘打倒阎王、解 放小鬼〗’”是对中宣郁长陆定一更尖锐的批评d为了加紧对 陆定一的打击陷害，一九六六年四月二十八日，严慰冰被诱捕 入狱?



第三章 搭起上升的舷梯
从《五?一六通知》到八届十一中全会
一九六六年五月四日，中央政洽局召开扩大会议讨论彭 真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆①等人的问题。在毛泽东亲自主 持通过《五?一六通知》之后，五月十八日上午，林彪作了一个 实际上是会议总结的讲话。他除了对彭、罗、陆、杨问题作了结 论之外，为了迎合毛泽东的心理，用大量篇幅谈了政权及政变 问题，歌颂毛泽东是马克思、恩格斯、列宁之上的天才，因 此，“毛主席活到那一天，九十岁，一百多岁，都是我们党的 最高领袖，他的话还都是我们行动的准则。谁反对他，全党共 诛之，全国共讨之a在他身后，如果有谁作赫鲁晓夫那样的秘 密拫告，一定是野心家，一定是大坏蛋。全党共诛之，全国共 讨之1^。而与会者似乎得到这祥一种印象，在中国共产党内， 林彪的地位异常重要了。
①杨尚昆I宁共中央书记处俟补书记? 一九六五年十一月掂任中共中央办公 厅主任?五月十八日林彪立场鲜明的讲活，不仅使他和毛泽东之间 的关系更为亲密，而R使他和江青更加亲近。此后，他与中央 文革小组结成一种力量，有力地巩固了毛泽东在“文化大革 命”期闾的绝对权力。
—九六六年八月一日至十二日的中国共产党的八届十一中 全会，给了林彪大显身手的机会。会议朗间，他经常与毛泽东 见面，商谈“文化大革命”中的大事。毛泽东还利用林彪直接 指挥中央文革小组，以北京为起点推进“文化大革命”.八月 八9林彪接见中央文革小组成员后，已经活跃在“文化大革 命”笫一线的中央文革的鼓噪声更大了，他们更起劲地支持反 对刘少奇的群众，鼓动对毛泽东的崇拜。林彪特别注意到从干 部中聚集反对刘少奇的势力，八月十曰，他两次接见军队高级 干部，明确指出，“今后我们的干部政策应该是，谁反对毛主 席，就罢谁的官丨谁反对突出政治,就罢谁的官。不管他有天 大的本事。”在林彪和中央文革的通力合作下，八届十一中全 会公拫以毛泽东的胜利被通过了。林彪也在形式上正式诽列到 中国党政最高领导人的第二位，然而，他要巩固住这个刚刚羸 来的地位和权力，还需要付出相当的努力。
林彪利用刚刚获得的党内地位，在刘少奇身上为自己捞取 政治资本。一九六六年八月H日、十二日，林彪指使叶群两 次找中国人民解放军总参谋部作战部副部长雷英夫，将他们诬 陷刘少奇的材料口授给他，以便让他写出有关刘少奇的材料， 八月十三日，林彪看了雷英夫写的材料。转天,林彪将雷英夫 找到家里，要他用给林彪、毛泽东写信的形式将材料递$上 来。当天，雷英夫就将信和村料递送给了林彪，林彪则立即批送 给江青，“酌转”毛泽东。
“第二号人物”
林彪利用陪伴毛泽东公开灞面的机会，在中国老百姓跟前 搭了一座上升的欺梯。
在“八?一八”毛泽东开创的接见红卫兵的活动中，林糍 代表党中央在会上讲话，他说，“我首先代表我们伟大领袖毛 主席，向大家问好！ ”在一阵阵狂热的欢呼声中，林彪在人们 心目中的地位上升了，在某种程度上，他取得了代表毛泽东的 资格。他那时间不长的讲话中，反复重申毛泽东和毛泽东思想 的威力，强调毛泽东在“文化大革命”中的作用，实际上也起 了提髙他自己在群众中威望的作用。
接连几次毛泽东接见红卫兵的活动，都是林彪紧紧相随在 毛泽东的身旁，而又总是他代表中央讲话。他在群众面前，总 是举旮紧摞枋《毛泽东语录》的手不停地晃动着，报纸的宣传 也总是把林彪排列在仅次亍毛泽东的第二位。不断强化的剌 隞，在人们的头脑里刻下了深深的痕迹，到处宣传的“毛主席 和他的亲密战友林彪同志”使党中央终于变成了 “以毛主席为 首、林副主席为副的党中央〃.
一九六六年十月九日至二十八日针对刘少奇、邓小平而召 开的中央工作会议，林彪作为党内“第二号人物”起了非同小 可的作用o他应用的方法依然是用激发群众对毛泽东的个人崇 拜，用激发群众对所谓“资产阶级反动路线制造者”的盲目僧 恨来击溃对手。会议开始后不久，林彪向全军发出号召3 “把 活学活用毛泽东著作的群众运动淮向新阶段”，指出，“毛泽东 思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级真理，是最现实的马克思列宁主义，是全党全a人民统一行动的 纲领。_用毛泽东思想来统一我们的思想。”在强调着重学 习《为人民服务》、<纪念白求恩》、《愚公移山》这三篇毛泽 东著作时，他用口语化的语言说：“‘老三篇，不但战士要学， 干部也要学。‘老三篇，晕容易读，真正做到就不容易了。要把 ‘老三篇'作为座右铭来学。哪一级都要学，学了就要用，搞好 思想革命化。”而后又将林彪这几句话谱上曲编成歌在电台上 和在各种场合播故，演喝，使林彪的这些“指示”很快在全国 传捶开来。一九六六年十月十一日，《解放军报》发表《坚 决响应林彪同志号召把活学活用毛主席著作群众运动推尚新阶 段》的社论，并在群众中广泛地组织学习，使林彪在一般群众 中的影响大为增加。
永不停火的战争”
十月十二日，林彪在中央工作会议小组会上多次发言，他 说，“目前运动的问题，是对文化大革命的认识问题，主觯 决两条珞线的认识问题，这个运动进行得好不好，是要看贯彻 毛主席对文化革命正确路线如何”,当说到“文化大革命”取 得的成绩时，他说，十一中全会后“我们党内战胜了一个代表 资产阶级的错误路线，这是以毛主席为代表的正确路线的胜 利。”他特别强调当前运动的根本问题是“怕〃字多，“敢" 字少。十月二十五日林彪发表的长篇演讲，极端颂扬毛泽东的 伟大，他说，《毛泽东思想同马克思列宁主义是统一的东西， 只有时代的区别，是更髙级的更发展了的马克思列宁主义。” 以此类推，一个坚持马列主义原则的党，就必须遵循“毛主席怎么说，我们就应该怎样做”的原则。《文化大革命”，〃上 头是毛主席。大家看得很潸楚，这个运动从头到尾是主席发动 的，主席领导的。毛主席以很大的魄力，很大的决心，来干这 件事，发动很大规模的群众运动，来干这件事。”而毛泽东所 以发动群众运动，是因为“革命的群众运动，它夭然是合理 的”。这样一来，林想作为既绝对听命于毛泽东，又非常理解 群众运动的重耍人物，不仅在党内的权力加强了，在党内的影 晌扩大了，而且在群众眼里的“威望”也提髙了，在毛泽东的 话“一句顶一万甸”的时代里，大有林戯的话句顶九千 句”的趋势。
—九六六年十月二十七日，为纪念〃毛泽东号”机车命名 二十周年，林彪书写了 “毛泽东思想指引下的人民革命是历史 前进的火车头”的题词。题词的手迹祓广泛宣传，人们虽然觉 得这位“副统帅”的字写得不怎么样，伹不失他在群众中的 威望。
林彪的手越伸越长了。
十二月三日，林彪在中央政洽局常委会议上，就工交系统 的“文化大革命〃和抓革命促生产的关系问题作了讲话。不 久，又在中央工交系统“文化大革命”座谈会上作了长篇发 言。他除了竭尽污蔑之能事数落刘少奇、邓小平、薄一波等领 导人，麸动群众更下力于“批判干部”外，对“文化大革命” 的发展趋势作了如下总结丨“文化革命这个战场是不能停火 的，是个不停火的战争，战场战争（指武装斗争）可以停火， 思想战线不能停火，是打的方式不同，有时大打，有时小打， 一定时间大打，一定时间小打，但不管大打，小打，一直要打 下去，打到底。”正是在林彪这种思想驱使下，社会上“批判干部”、“揭枇对、邓”的战火不断蔓延，并且越烧越烈。
十二月十六日，林彪又为《毛主席语录》写了《再版前 言》，并在群众中掀fe了学习、背诵《再版前言》的热潮，结 果是，林彪的名字更加响亮了，林彪的权威也随之提高了。林 彪对诸如“浙江问题”、“军队培养和选拔干部问题”、“军 事训练问题”、“解放军报问题〃、“军队支左问题〃.“青 海问题”、“武汉七* 二?事件”等等作了一系列的指示，俨 然是毛泽东的代理人-
林彪的总结；“鼉大最大最大”、 “最小鼉小最小”
九六七年十月一日，中华人艮共和国成立十八周年，在 庆祝大会上，林彪“代表我们讳大的椟铀毛主席，代表党中 央，代表中华人民共和国政府，代表中央军委，代表中央文革 小组讲话。他在毛泽东视察了华北、中南和华东地区后，对一 年多来的“文化大革命”作了总结，他说，“我们的无产阶级 文化大革命，已经取得了决定性的胜利”.并用列举“文化大 革命”中的一系列成绩，来说明无产阶级“文化大革命”成绩 是“最大最大最大” a
回頋这一年多来的《文化大革命〃，林傻从悄然无声一跃 而成为赫赫有名的中国“第二号人物〃，他的损失确实是“最 小最小最小”。在“文化大革命”中，林彪是“胜利者”，他 还要在实力方面向上继续攀登。




第四章 诬陷和迫害的狂潮
林彪篡夺觉和国家最商领导权的过程，也是他和中央文革 以及他在军队内的同伙诬陷、迫害无数党政军领导人、干部和 群众的过程。除了刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞揶、陆 定一、杨尚昆遭到诬陷迫害外，林柩一伙还借着“文化大革 命”的机会，把那些过去和他有矛盾、在林彪看来可能反对他 的人，以及一切妨碍他夺取最髙权力的人——清除掉了。林彪 的黑手伸向谁，谁就要逋殃。在这里，我们可以从林彪一伙对 贺龙、彭德怀、朱德、叶剑英、陈毅以及罗瑞麴等军队内杰出 领导人的诬陷迫害，看到林彪一伙的狰狞面目。
对贺龙的诬陷和折磨
林彪夫馅和贺龙夫妇是老相识，他们之间深藏的矛盾由来 已久，这要从抗日战争时?期说起。
抗日战争时期，叶群在南京曾经在国民党所控制的电台当 疒播员，与国民党人士常有往来，并参加过国民党c、C派学生“演讲比赛v，宣传三民主义，获得了第一名。同时，她还 与一个叫“战斗”的c、C派外围组织有来往。为此，当时共 产党地下组织派薛明正式找叶群谈话，叶群表示，“要重新考 虑今后要走的路〃。
—九四三年延安整风期间，林彪去重庆参加谈判，贺龙也 临时离幵了延安。贺龙的夫人薛明重新提起抗日战争中宥关叶 群与国民党的一些活动，并要求叶群真实地向组织交待。叶群 心里害怕，又仗着是林彪的妻子，大哭大闹，说有人趁林彪不 在要害他。萍明梗是将叶群拉到当时的中央组织都组织科长王 鹤寿那里。当贺龙与林彪都返回延安又相遇时，贺龙直言不讳 地对林彪说t “你老婆有问题，是薛明揭发的，揭发得好。我 老婆有间题，你老婆也可以揭发吗1 ,贺龙还让林彪〃要提高 警惕！ ”林彪当时没有表态，但卮来说“整风是残寄青年”， 就是指的这件事。而且林彪一直糖记着叶群的这件事，解放战 争时期，林彪率兵进军东北，在东北特地为叶群的这件事平 了反。
也是在延安时期，贺龙与毛泽东谈话时说过，一九三七年 党中央浓朱德、対伯承、贺龙1林彪去洛阳参加蒋介石召并的 会议时，林彪对蒋介石抱有幻想，赞公开说，与蒋介芴谈判 时，要说些好话，并为此与贺龙发生了意见分歧。贺龙还问过 陶铸，“知道不知道林彪在历史上有问题。”
解放后，贺龙担任了副总理，被授予元帅军衔，还兼管体 育工伤。林彪一直把他视为权力的竞争对手，“文化大萆命〃 开始不久，一次偶然的机会，有人无意中对林彪说，贺龙在延安 时期“讲了林彪长征中的坏话”.林彪知道，如果将他与叶群 的那些历史材料进露出来的话，对他的地位是很不利的。于 2W
是，他把贺龙看作是夺取更大权力的障碍。在林想看来，他与 贺龙夫妇既往的矛盾可能最终成为你死我活的拼搏的动因，于 是，他先发制人了 C
一九六六年八月，空军准备在北京召开一次会议。有几位 同事找到贺龙，对空军拫喜不报忧等不良作风表示不满，对突 然通知会议停开有意见。贺龙见状，劝说道：“他们不开，你 们可以研究研究嘛，可以给他们提意见。”林彪不知从什么途 径知道了这一情况，对他亲自树立的空军这个标兵内部有矛盾 非常恼火。于是，林旅有意用空军中的意见分歧制造了以吴法 宪为正确的一方，另一方要夺权的“八? 二五”反革命事件， 把贺龙内定为f台。以此为借口，林彪把一些曾经与贺龙共过 事的干部抓了i来，发狠心，下毒手，搞逼、供、信，并散布 说》“这不是几个人的问题，是反党篡军的一个组成部分，要 抓后台” 0林彪乘势对吴法?说，“贺龙到处插手，总参、海 军、空军、政治学院都插了手。” “空，是一块肥肉，谁都想 吃”，贺龙要派人w夺你的权”，《你要、?银和防备。”
同时，林彪召见李作鹏，告诉他t “要注意贺龙，贺龙实 际上是罗璀挪的后台。他采取种种卑酆手段拉了，批人来反对吳法宪、李作鹏一心想投靠林彪这个已经非常显赫均人 物，这次林彪找上门来，当然是求之不得。他们对林彪的话心 领神会。又各自打着心中的小算盘，琢磨着怎样献媚才能合林 彪的心意。最后，不谋而合地部采取了写信诬告的手法。九 月三日，吴法宪把他写给毛泽东的有关贺龙的材料送绐了林 彪，九月七日，李作鹂也给林彪写了一封有关贺龙问题的信 件0	,
与此同时，叶群为力挫贺戈四处奔忙。媳多次向中央军委 办公厅警卫处处长宋治国唠叨贺龙的材料，要宋治国写信揭 发。并嘱咐，“以你主动向我反映情况的口气写，不要以我指 示叫你了解的口气写。”
一九六六年九月七日至九月二十四日，宋治国根据叶群口 授的材鹎，写了?封揭发信给林彪。当宋洽国把写好的信送到 林彪办公室主任叶群那里时，叶群为了掩人耳目，当着办公室 的三位秘书，故弄玄虚地问宋：（tf你写的这些材料是否都是事 实？是，我们就送丨不：我们就不送X广宋治国心领神会， 当即回答：“完全是事实，我完全负责。”叶群作贼心虚，’还 怕有人涉嫌此事与她有关，又叫那三位秘书在一九六六年九月 二十七B写了一份《关于宋治国写材料情况的证明》，用以证 明写信的事是宋治国的自发行为。
在一九八O年中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅 起诉控告林彪、江青等十名主犯时，宋治国写的诬告信的原件 公布了。下面抄录其中一部分内容《
一、“罗瑞卿的家里办公桌，玻璃板底下压着一张照 片，其中有贺（龙）、薛明、罗（瑞卿）、郝治平四人合
形’ 口	⑷、杨
尚昆反党分子来住很为密切。他们经常密谈”。“常去他 (指贺龙）家的人神态不正常《 ”
三、“贺（龙）本人自己房同里亲自保管着一支,精铜 进口_的小手枪，夜问睡觉时常压在自己的枕头底下，外出 带上?不知为了什么？ ”	，
0、他对警旦人员的教育不是以玫治挂跸，面是业务 挂如教育人家如何将枪法练妤，并要求每个螫卫人员 要练得百发百中。
五、“听说体委自动销毁了一百二十部电台，此亊甚 为可疑”。
六、据说贺龙家曾经“在电话上安过一个窃赞器。”
可以看出，曾窃居中国领导高位的林彪、叶群等人，在争 权夺利、发泄私愤时是多么无聊。上面所罗列的那些材料，— 看便知道是无中生有，捕风捉影。宋治te的信交到了林彪手中 后，林彪下令，立即印发。他要以此進起反对贺龙的声势。
再说，毛泽东接到吴法宪的信后，于一九六六年九月十四 曰把贺尨请到自家的游泳池会面。毛泽东先把吳法宪写的信交 单贺龙看&当贺龙看到信中说，在空军中有一条以贺龙为代表 的反党黑线，贺龙就是“黑线人物”，〃要某党夺权”时，很 不是滋味。毛泽东则宽慰道：“你不要紧张，我对你是了解 的。我对你还是过去讲的三条-忠于党，忠于人民，对敌人斗 争狠，能联系群众& ”当贺龙表示还是找吴法宪谈谀时，毛泽 东说丨“有什么好谈的？你不能找他们，不能承认上面的事 悄，我当你的保皇派6 ”最后，贺龙觉得，还是应当w找他们 解释一下”，毛泽东又表示“也可以”。
九月十九日，毛泽东再次在他的游泳池接待了贺龙，并开 门见山地表示，“问题解决了，没事了。” “你可以登门拜 访，征求一下有关同志的意见。”
贺龙根据毛泽东的提议，亲自到林彪家去征求意见。老谋
深笄的林彪有心利用一下贺龙，故惫说《 “你的问题可大可 小，今后要注意一个问题，支持谁，反对谁。”弦外之音当然 是要贺龙当面表态支持林彪。贺龙身为元帅，看不_得林彪的这 种阴谋诡计，也没有完全理解林彪当时的特殊地位和所能起到 的特殊作用，更没有防备林厳可能的狠毒，只是淡淡地说， “谁’丨反对毛主席，我躭反对谁”。这一回答不仅与林彪期望的距 离相差甚远，而且加上林彪、贺龙之间的以往关系中的裂隙， 便林彪不由地把贺龙这本来就可能包含着双关语义的答复想得 更奥秘了。他回忆起一九六五年冬在上海、广州与贺龙夫妇的 接触。那次，虽然他与叶群一再对贺龙夫妇表示亲热，叶群还 对薜明说，“你以前说我那么多坏话，我也不恨你，只要你以 后别再说了，我也就既往不咎了。”换来的却是贺龙夫妇泰然 自若和只是贺龙这样不冷不热的回答。林彪认定，在与贺龙的 较量中，决不能手较。
为此，林彪、叶群一方面紧紧抓住吴法宪、李作鹏、宋治 国这些炮灰，另一方面，积极麸动中央文革小组成员参与整贺 龙的活动。
就在这个时侯，康生把“文化大革命”开始不久，在北京 各大学风靡一时的所谓二月兵变”事件与贺龙拉在了一起。
一九六六年初，根据中央军委指示，北京军区为卫戍区组建 —个团，准备担负民兵训练任务。因一时找不到营房，面当时 北京各大学都有部分师生在农村搞“四情”，空出一些庚厫， 卫戌区便派人到北京大学、中国人民大学联系借房，用来暂住 军队t
部队借房和“二月提纲”事件的时淘相近。在“怀疑一 切”的感应下，一九六六年七月，北京大学校团委的“个干以《触目僚心的二月兵变》这个剌澉神经的标癍，贴出大 宇报，提出借房是要搞兵变这个“假说”，并认为，可能这是 “彭真、刘仁企图搞政变的准备”.大字报的内容越传越玄， 康生便有意在这件事上大作文章々
七月二十七日，康生在北京师范大学群众大会上当着江 青，陈伯达的面，煞有介事地公开宣称t ?在今年二月底，三 月初，彭真他们策划政变，策划把无产阶级专政推翻，变成 他们的资产阶级专政。他们的计划之一是把牝京大学，人民大 学每一个学校驻上一营部队。这个事情是千真万确的事情《 ” 中央文革通过康生的讲话就此定下了 “二月兵变v事件。 在事件中还加进了 “贺龙私自调动军队摘‘二月兵变、在北京 郊区修了碉堡”等骇人听闻的军事色彩6 —些不明真相的人听 了之后，当然气镄填麻，振臂欲起。北京各皖校都开始搜集 “二月兵变”的素材，以至把一九六六年二冉，以彭真为首的 北京市委以北京大学为试点到北京郊区摘半工半读，并于三月 底把试点经驗推向全市这件事，也加进"二月兵变”中去了。 因为彭真昝经说过《 “所有学生都下乡搞半工半读，……帐篷 已经安排去做。9而各大专院校确有筹集?蓬之事。有的学校领 导为了方便下乡检查工作，还将小轿车换成了吉膂车。帐篷和 吉膂车，这些本来并不是必定要和军事联在一起的物品，都成 了 “策划兵变”的事实根据了。于是，捕风捉影的“兵变假 说”，成了有领导、有基地、有军队、有物资的“真实”事件 了。
正因为康生把“二月兵变”与贺龙联系在一起，贺龙的 罪行”便增加了新的内容。尽管当对邓小平、陶铸都明确指 m〃二月兵变没有”,也镇睁不了当时绷得紧紧的北京大学生
的神经。贺龙被紧紫地绑在“二月兵变”事件上了。
随着“文化大革命”的进展，江青与叶群达成的互相交换 迫害对方“仇人”的协议向前推进了0 —九六六年十二月三十 曰，江青与姚文元等人到清华大学接见全校师生员工，并对即 将到来的一九六七年的《文化大革命”形势作了蛊惑人心的讲 话。江青还专门找了贺龙的儿子贺鹏飞，对他说：“你爸爸狙 了严重错误，我们这里有材料，你告诉他，我可能要触动他 啦I，，“你妈妈也不是好人！ ”不久，江青又在一次群众大会 上宣布，“贺龙有问题，你们要造他的反I 〃 “要把贺龙粮出 来I ”
接眷，贺龙的家被抄了。他的一家人日夜被包围在“坚决 揪斗”贺龙的巨大声浪中，因而不得不儿经周折，多次搬迁， 然而，无论贺龙的家转移到什么地方，接踺而来的仍然是令人 毛骨悚然的揪斗呼叫。	_
被群众揪斗，在当时意味着经受怎样的“考政”，尽人皆 知。贺龙一家被逼无奈，只得求援于周恩来总理。周总理亲口 对贺龙说t “你身体不好，不能见。有什么事我顶着。，并当 即接通贺龙住处的电话，要围攻的群众搛走，同时，邀请贺龙 夫妇暂时住进中甫海自己的家中。
然而，社会上的剧烈震荡并没有平息。上海“一月风暴” 派生出来的是整个中国好象航行在惊涛骇浪的无际海洋，黡 波得失去了控制。群众批斗“走资派”的“革命暴力行动”, 经过数月的摸索实践不断升级。安徴省委第一书记李截华，铁 道都部长吕正澡等人被迫站在无雎无蔽的大卡车上，mmmm 的寒风在天安门前游斗> 杨勇作为“三反分^被北京军区 的造反派揪了出来》煤炭工业部郁长张塞之被北京矿业学院的 216
学生揪去，被戴上六十斤重的铁帽子接受批斗，还被关押了A 十多天，最后被皮鞭活活袖打致死，中南海里也折腾起来了， 许多中央负责人都受到冲击。林彪还在军队最高层人士间有意 诽谤贺龙，说“这个人手伸得很长，不仅军队到处伸手，而 且地方也到处伸手，贺龙搞大比武是个大阴谋，罗端卿的后台 就是贺龙。贺龙是个大土匪，是土匪出身，拍肩膀，介绍老婆， 搞旧军队一套，四十年来灵魂深处是个大野心家，吃了饭不干 事，经常在家请客，拉拢于部。许多军区、军种兵种都有他的 人，贺龙是反毛主席的。他是一个封建地主野心家，混入党内 捞资本”.他“到处搞夺权、槁山头主义，反而不炮轰……” 在林彪的煽动下，轰击贺龙的哦声更咱了。林彪把贺龙作为打 倒对象在军内宣布后，周恩来继续把贺龙留在炉南海里已经不 可能了，
一九六七年一月十八日，周恩来约请李富养、江青与贺龙 进行一次正式谈话。江青非但拒不参加，还指使群众组织在约 定的时间，把宣传车开到中甫海墙外，用高音榭叭连续叫喊 “打倒贺龙”等口号，致使这次正式谈话在一种非常低沉的气
安全，另外给你找个安静的地方，去休息一下。你先去吧，到 秋天我去接你。”
一九六七年一月十九B凌晨三时，周風来派杨德中和负责 贺龙警卫工作的杨青成护送贺龙夫妇到北京近郊山区。为了安 全，周恩来特意安排中途换车，并不让带工作人员，以便严格 保守秘密。
贺龙来到周恩来为他安排的住地后，安静地生活了一段时
间。此间，他遵照周恩来的嘱咐，读书，练毛笔字，参加力所 能及的洗衣胀等劳动。余暇，则思考自己过去每一个时期的 工作。
面对着许多老干部被加上莫须有的罪名挨揪被斗，面对着 自己今天的处境，贺龙心潮澎湃，难以平静。他对“左”有了 切身的体会，对"洪湖肃反扩大化”等问题有了新的认识。三 月七日，贺龙写成了关于洪浏地区肃反扩大化问题的报吿，请 周恩来转呈毛泽东。他多么希望已经发展得如火如荼的“文化 大革命”能从中吸取点儿教训，能珍惜革命的宝责财产一干 部和群众啊1
半年过去了。贺龙这位久经沙场的老将，在繁闹人群中生 活多年的老人，在孤寂的生活中多么盼望能见到过去的知已， 多么盼望当时看上去能主宰时局的毛泽东和周恩来派人把他接 出去啊D他不止一次地说：“要是汪东兴同志来了，那就说明 毛主席说话了，我的问题就解决了。”
谁知，他盼来的却是林彪、江青一伙对他吏强化的迫害和 更孤寂、吏悲戚的生活，
至一九六七年夏天，由周恩来秘密安排的贺龙，遂渐被林 彪完全控制了开始，他们只是借口说有人要来揪贺龙，要严 防被人发现，在生活上进行刁难《窗帘被拉得严严的，整日见 不到一缕阳光n有几天床上的被糖、枕头被全部收走，贺龙只 得睡在没有卧具的床上，用手臂当枕头。后来，又借口水源有 困难，每夭只给一小壶饮用水，不供给冼脸水、揪口水，以至 每逄下雨贺龙夫妇都要用水盆、脸盆、水杯去接雨水贮用。
九月间，贺龙芘式被列为专案审查对象。十月以后，便断 绝了与周恩来总理的一切联系。经林彪一伙人的批准，从外地 Zt8
调派来一个脑系科护士，冒充卫戍区医生，把原来护理贺龙的 医生换走。贺龙成了被林彪一伙任意揉搓的人了。除了偶尔去 医院看病就医，他周围的世界便是半山腰的一座乎房和阻断他 视线的山峦，而心中最思念的莫过于自己的儿女了e
在林彪、江青一伙操纵下，社会上不时掀起打倒“大军 阀” 1 “大土匪”、“三反分子”贺龙的声浪^林彪等人还于 一九六八年五月十二日以中央名义，把全国体育系统定为“独 立王国”，从一九五二年起就兼任国家体委主任的贺龙便成了 体育系统头号“反革命修正主义分子”并因此受到攻击。一九 六八年五月十六日，康生说，“贺龙历史上就搞投敌叛变，现 在不可能没有问题。”康生的一句话使得贺龙在精神上和生活 上所受到的折磨又成倍增长。
一九六八年九月十八日，给贺龙送去了一封以中央军委办 公厅的名义写的信，要他交待“一九三三年，蒋介石派熊贡卿 到湘鄂西与贺龙是怎样谈判的？参加谈判的是哪些人？最后达 成计么协议？ ??…”当年，熊贡卿以贺龙“早年友好”的名义 来会贺龙，以谋策反，贺龙当即识破其阴谋，下令逮捕了熊贡 卿并处以枪决。这件事，党中央早就了解，并有定论。如今重 提此事，用贺龙的话说，“这完全是栽赃1 ”贺龙看完这封 信，不停地书写“冤枉”、“寃枉”几个宇来发泄被诬陷的义 愤D他回忆起出生入死的战斗岁月，回忆起多少先烈曾为着一 个共同的事此流血粞牲。他对恶意中伤的回答是，“我本来就 是在共产党最背时的时候参加革命的，所以，无论多么背时， 我都不怕。”然而，他对披着革命的外衣、兜售私货、残害中 华民族儿女、毁坏中华民族前途的歹徒，却能在相当长的时间 内公开合法地生存、发展，怎么也不能理解。他为袓国的前途、命运忧心如焚。他想到的是，"现在搞成这个样子，党怎 么办？国家怎么办？ ”他相信光明的未来，但眼下不得不做最 坏的打箅，他也想到了后事。
折磨和摧残在缓悝地进展着。一九六九年冬春季节，身患 糖尿病多年的七十三岁高龄的贺龙，不仅基本的饭菜营养得不 到保证，而且必须不间断服用的降糖药物也"供不应求”。.他 与薛明合用的一块毛巾破得只剩下四个边儿，衣服鞋袜补了又 补，连替换的都没有&在当时打出的“医疗要为专案服务w的 括牌下，有一天，又突然以照顾为名，派去一个医生，强行取 走了他们想方设法保留下来的一点点儿必备药品。不久，借口 暖气坏了，不保证供暧t室内温度经常在61左右。一天夜里， 贺龙夫妇又被强迫搬离周恩来为他们安排的居所，住进了山下 的一间房子里。
从此，贺龙夫妇的生话条件每况愈下。饭吃不饱，菜则经 常是白水煮‘白菜，糠萝卜，老得象甘蔗皮似的豆角，箝要用饮 食配合治疗的糖尿病病人不时被难以忍受的饥锇感和无法抑制 的食欲騷扰得心烦意乱，一辈子戎马生涯的元帅，在夺得政权 的和乎年代里，听见杀猪声“真想吃点猪耳朵”的摁望至死都 没能实现。用糖水抗拒饥锇感，对于糖尿病病人来说，犹如投 石下并，但这却是贺龙可能得到的唯一 “治疗”.
贺龙的身体被拖垮了，虚弱得连独自迈步都有困难，由于 缺乏必要的营养，人体抵抗力下洚，再加上糖尿病本身又是病 苗滋生的温床，致使贺龙的脚气感染经久不愈，这反过来又如 重了糖尿病，一九六九年六月八日早晨，贺龙连续呕吐，呼吸 急促，全身软弱无力。当薛明再三求请医生时，一位姓王的医 生才来打了止吐针。糖尿病敢中毒引起的全身反应继续蔓延
着，直到晚上八时，在专案人员直接拿握“救治”的前提下， 来了两名医生，做了简单的检査后，就给贺龙输注葡萄铕生理 盐水，并声称“搪尿病昏迷了”。贺龙意识到情况或许要急转 直下，乘医生不在时，对薛明说，"要小心，他们要害死我广 当时医生怀疑贺龙是药物中毒，但化验结果表明，病人并未服 用过量的药品，医生仍不顾糖尿病人尿搪和血糖的多少，按中 毒处理，一夜之间输了二千毫升葡萄糖戒。
—九六九年六月九日破晓之后，北京三〇一医院派来医生 接贺龙去住院。贺龙表示，“我没有昏迷，我不能去住院，那 个医院不是我住的地方。”但是，作为“组织决定”，贺龙服 从了。贺龙告别了妻子，独自躺在救护车里。汽车驶向被人们 视为能起死回生的现代化医院，但贺龙在迷蒙中却觉得是在走 向坟墓。
下午三时零九分，也就是贺龙离开薛明后整整六小时零九 分钟时，贺龙的心脏停止了跳动。两年半的半幽禁生活中，贺 龙最惦念的是他的孩子们，然而元帅却没能盼到见自己儿女们 一面的这一天。他带着冤枉，带着爱，更带着恨，孤寂地走出 了人生世界。
r ?
贺龙生前，血糖曾高达1700毫克％。他死于高渗性非酮症 糖尿病昏迷。虽然，当时中国医学界对这种病症还认识得很不 够，但多年来病情一直平稳的贺龙，如果不是受到两年半之久 的栴神上和生活上的折磨，如果他最后一次发生糖尿病酸中毒 时能得到及时的慎重的治疗，那顆当年敌人出十万元大洋要买 的头颅是不会这么早就被化成灰烬的《
“文革”中的彭德怀：迫害升级
一九五九年庐山会议后，彭德怀被撤掉了国防部长的职 务，仍担任中央政治局委员和国务院副总理。但是，没有分K 给他具体工作，他也不去过问实际上不让他过问的事情。然 而，他对那种不实事求是的浮夸作风仍是难以苟同。他一心想 用自己的双手，骚证一下中国的现实，为此，写了一封信给毛 泽东，要求批准他到人民公社，以普通农民的身份参加劳动。 据说，毛泽东说他年纪大了，参加劳动有困难，因而未能同 意，伹是，希望他能读几年书，每年去工厂、农村摘些调査 研究々
—九五九年岁末，彭德怀搬出中南海，住到了北京西郊圓 明?—带的吴家花园。为了证实斿山会议上他对浮夸风的批评 是正确的，他专门开垦了一分田地，按当时的最抚方法试酸种 植小麦，同时还锒些种莱、养鱼、饲养家禽等劳动。其余时 问，读书学习。他深沉地思虑着中国的前途。
庐山会议上，彭德怀虽然遭到了不应遭到的打击，伹他在 中国人民心目中的地位并没有多少动摇。他所到之处，无不受 到群众由衷的爱戴，在吴家花园的生活真可谓是悠然自得。
庐山会议上，把彭德怀定为摘反党分裂活动的“伪君子1\ 〃野心家”.“阴谋家”的拫据，是他对“大跃进”中过激失 误的做法的批评，以及认为对这些失误，党和国家所有领导人 都应当承担责任。然而，随之而来的全国性“困难时期”证明 彭德怀的许多意见并非不无道理。一九六一年初，中国共产党 八届九中全会通过了《调整、巩面、充实、提高”八字方针，带来的是党和国家高级领导人吏冷静地面对现实，吏清醒地检 査以往工作中的缺点和错误。对于由于彭德怀而在全国范围内 开展的“反右倾”运动的扩大化问题，大家已是心中有数了， 这时，已经取代彭德怀任国防部长的林彪，害怕彭德怀东山再 起，于是，竭力活动，要把“右倾机会主义”的头子彭德怀案 定为铁案。因此，林彪无中生有，把彭德怀在庐山会议上的表 现与他会前访问东欧各国一事联系在一起，公开说彭德怀“里 通外国”,并整理成会议文件，在高级干部中散发。
彭德怀对于林彪等人的恶意中伤愤恨至极。他认为有必要 洗刷加在他身上的污垢，有必要为党的纯洁而斗争。他用了无 数个不眠之夜，用热血和涫水写就了八万言书，于一九六二年 六月十六日送交党中央，以此来述说自已清白的一生，向党表 白他的赤子之心。同时，表明他对林庞、康生等人的怀疑。林 彪当时所处的地位，使他有机会反唇相讥。一九六二年中国共 产党八届十中全会，不仅没有减轻彭德怀昀罪责，而且给他加
一九六五年秋，姚文元撰写《评新编历史剧 <海潲罢官> ? 文章的工作已经开始，把吴晗与“右倾翻案”联系在一起似乎 是不可更改的既定基调。毛泽东或许是因为发现一九五九年以 后对彭德怀的倣法有些过份，但这次从批判吴晗开始的运动又 必须用彭德怀倣垫背，为了保护这位相交有素又受难多年的老 战友，他决定把彭德怀安排到大西南的三线工作，以避开在繁闹 人群中可能遭受到的不第一次，是彭真在人民大会堂代表 党中央接见彭德怀，并向他转达毛泽东的意见。彭德怀断然拒 绝了毛泽东的好意，后又写了一封信回毛泽东，表示愿意到国 营农扬去当农民。一九六五年九月二十三日，即毛泽东接到信
的笫二夭清展，他亲自给彭德怀打电话说，你来吧，早在等
着，还没有睡。庐山会议以后，彭德怀没有机会与毛泽东见 面。由于几十年的战斗情谊，他对毛泽东是敬餌的。他当即想 到，毛洚东工作了一夜，应当休息，于是说，要另我个时间见 面。毛泽东诚恳而急切地希望彭德怀立即前去。彭德怀只得遵 命。此时的彭德怀心绪万千，，想象不出到底会出现什么样的 场面。汽车直驱中南海頤年堂/想不到毛泽东已在頤年堂外等 候了。彭德怀惊喜交集，疾步上前，与毛泽东紧紧握手，真是 久别重逢情更深^毛泽东风趣地说i “你这个人舸，平对总不 来。写信是不写则已，一写几万言”。他们之间隐匿着的紧张 气氛一下子消失了D两个人都笑起来了。毛泽东拉着彭德怀的 手，进了颐年堂。
毛泽东与彭德怀的谈话从清晨持续到下午三点多钟，毛泽 东承认彭德怀的万言书增加了他们之间的误会。彭德怀则坚掩 自己的基本看法。毛泽东说：“我们共事几十年了，不要庐山 一别，分手分到底。我们都是六、七十岁的人，应当为后代多 想事、多出力。庐山会议已经过去了，是历史了，现在看来， 真理可能在你一边”。“对你的事，看来是批评过了，错了， 等几年再说吧。但你自己不要等，要振作，把力气用到办事情 上去” C中午，毛泽东与刘少奇、邓小平、彭真等人一起宴请 彭德怀*周恩来因去接西哈努克亲王，没能参加。毛泽东当众 点了彭德怀的将，彭德怀也表示，同意去西南三线工作。
彭德怀刚到四川，便看见了十一月三十日《人民日报》转 载的《评新编历史剧 <海瑞罢官^》的文章。他怠识到，这篇 文章表面上评的是一个戏,实际上是打他彭德怀的耳光子。随同 他一同前往三线的工作人员也不理解，他们认为，中央派彭德怀出来工作，表示了对他的信任，而稂上文来这一套。彭擦怀 相信毛泽东对他还是诚心诚意的。他觉得作为西南三线副总指 挥，要争取时间，多为祖国，多为人民，多为他所坚信不移的 事业做点工作。
—jL六六年七月底，“文化大革命”已在全国轰轰烈烈地 开展起来了，彭德怀奉命调回成都市。迫于全国形势，有人好 心地建议他去乡下躲一躲，但被他气愤地拒绝了。他再三要 求，最后同意他悄悄地外出看大宇报。他看见了机关"揭发”他 的简报上说，他来酉南卮“开足马力营造反革命大本营”， "妄图东山再起”，“到处放毒、搜集炮弹” ?他置之一笑。 他认为，毛泽东了解他。
有一次，彭德怀在街上看大字报时，被人认出来了。红卫 兵开始找上n来。以后，紅卫兵越来越多，越来越频繁，也越 来越厉害了。到后来是刚送走一批，又迎来一批e着一身最时 髦的“红卫兵服”的红卫兵来时，总是衣袖高挽，进门便吼 "不革命的保皇派，滚你妈的蛋j ”说起话来拚命地挥动拳 头’不时叫喊着“坦白从宽〗抗拒从严3 ”再念上儿段诸如 “凡是反动的东西，你不打，他就不倒”，“革命是条动，是 一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”的语录，最后是勒令4^交 待罪行”，折腾-番，溜之大吉。到:r年底，红卫兵的频频骚 搅使得彭德怀的日子很不好过：r。于是，他有空儿时使闷头儿 给毛泽东写信，表述自己对当前形势的看法和对袓国前途的忧 虑。当时，他真想见见毛泽东，把该说的话说搆楚，同时，他 预惑到，有人要将他致于死地。
事情确实象彭德怀预感的那样。一九六六年六月十六日， 与林彪狼狈为奸的狂青> 康生、陈伯达、关锋、戚本禺密谋诬陷彭锥钚是现代的“海瑜”，直到现在还畏修正主夂的一面 黑旗” P还把彭德怀在三线繁忙工作，进行调查研究说成是 "还在积极进行不正当的活动”。为此，林彪、江青一伙决定 "彻底淸除这个隐患”。毛泽东在身边一帮人的蛊惑下，在一 九六六年十月二十四日召开P—次中央汇报会上，对彭德怀问 题作了如下讲话：“髙岗、h漱石、彭德怀，是搞两面手法， 彭德杯与他们勾结了”，彭德怀发动的{百团大战’是槁‘独 立王国，，那些事情都不打招呼” 9十二月下旬，江青有意澉将 他的爪牙说：你们这也能，那也能，为什么连个彭德怀也抓不 来？为此，戚本禹经过反复筹谋，指使北京航空学院“红族” 战斗队头头韩爱晶：现在开展“文化大革命”，中央文革要你 们派学生到四川去把“海瑞”带回北京。
不久，彭德怀被北京的红卫兵绑架走了。戚本禹听到消息 后，得意地写密信报告江青说，《彭德怦现在已经被红卫兵抓 住，一、二B内即押送北京。北京晬学生巳经作了斗争的准
几乎在戚本禹向江青报功的同时，周恩来得知了彭德怀的 情况，当即向成都军区和牝京卫戌区并直接向绑架者作了如下 指示|
一、由成都军区滅出部队与红卫兵一道护送彭德怀同 志到北京。沿途不许任何人截留，不得对他有任何侮辱性 的言行，绝对保说他的安全。
二、不生飞机，由成都军区联系大车来京。
三、由北京卫戍区旅碎队在北京车坫等侯，并负赍安 排彭德怀同志的住宿和学习。
原来，北京去了好几个“专揪彭德怀战斗团〃,为了领头 功，他们之间互胡争夺，最后彭德怀落在北京地质学院“东方 红”头头王大宾一伙人手中丨开始，将彭德怀关押在成都地质 学院一个空荡荡的大教室里，后来又将他转移到成都省地质 m.第二天晚上，彭德怀被押上由成都开往北京的列车向北京 驶去。一路上，红卫兵轮番批斗彭德怀，彭德怀却一直据理反 驳，他非常清楚，w我现在‘无所有丨只有一张嘴了丨不抓紧 时间说，恐怕时间不多了！ ”
—九六六年十二月二十七日，火车驶进北京。当时，火车 站挂满了各式各样“故斗团”的旗轵，他们互相争执，各不相 让，大吵大嚷：“我们是江青同志派来购丨” “我们是奉了林 副主席指令来的丨”……经过吣阵争闹，谈判，终因王大宾 —伙+多势众，而由他们把彭德怀拉回北京地质学皖。又经过 好一番交涉，才把彭德杯交给了北京卫戍区，这时，周恩来再 次作出指示，对彭德怀“不许武斗，不许游街，不许退供信\ 而林彪、江青一伙在一九六六年十二月二十八日却作出了 逮捕彭德怀的决定，致使彭德怀一进北京卫戌区就开始了监护 生活。他曾给毛泽东写了一舞亲笔信* “主席t您命我去三线 建委，_第三副主任外，未担任其它任何工作，事负了您的 期望o十二月二十二日晚在成都被牝京航空学，红卫兵抓到该 部驻成都分部e 二十三0转此京地皖东方红红卫兵于二十七日 押解到京，现被关在中央警卫部队与红卫兵共同看押。向您最 后一次敬礼！祝您万寿无疆丨彭德怀一九六七年一月一日”， 信是“寄出去” 了，然而> 丝毫没有玫变他的处续。
彭德怀作为一暖“很大盼定对炸弹”被安推在北京西郊五 棵松附近部队驻地；由瞥：&战±轮番看守，以后又转移到了另一驻地《在陈设简单的房间内，除了偶而有人来杀气腾腾地道 他交待问题而受到凌辱外，他大部分时间都在看书、学习，或 写所请的〃交待材料”.—九六七年一月下旬，他患的皮炎恶 化，痈痒异常，皮肤大片溃烂，却连換洗的衣肢和其它日用必 需品都投有他把烟戒掉了，他的身心都在经叠折磨。不久， 林彪、江青等人迫害彭德怀的步子迈得更加急促了，他们准备 把彭德怀作为攻击刘少奇的炮弹首先发出去。
一九六七年初夏的一天，王大宾等人以中央文革代表的身 份对彭德怀进行了审讯。他们根据中央文革的指示，硬要把"里 通外国、反党卖国”的罪行强加在彭德怀身上。彭德怀发怒 了，训斥审问他的人^>他的对手们把他从座位上拉起来，推倒 在墙角，拳打脚賜，并勒令彭德怀限期交待以下问题：1?与刘 少奇、邓小平、贺龙的“黑关系” * 2?在朝鲜战场反对毛主席 战略方针的罪行；3.毛岸英〈毛泽东的儿子）究竟是怎么死 的*……
七月，戚本禹多次出而煽动学生去騷扰彭德怀，并决定把 彭德怀摘到北京航空学院批斗&七月十九日，以韩爱晶为首的 北航“红旗”在一个大教室中召开了三、四十人参加的小型批 斗会，当彭德怀义正词严地评说自己在“百团大战”中的功过 时，他的对手发火了。他们把彭德怀打倒在地。彭德怀头玻血 流，晕厥了过去。当对手们想以彭德怀在“向无产阶级革命派 彻底投降认罪书=上_押签字来结朿这场馗尬的批斗会时，彭德 怀瞪大眼昧，立定身体，猛地一拳击在桌子上，铿锵有力地 说，“我有罪I我的罪在消灭了几万日本兵丨”便又晕倒了* 《北京卫戌区监护期间的动态》这样描述了彭德怀被枇斗后的 情况【“自十九日参加斗争会后，食宿①大大减少，……进 屋后就躺在床上休息，脚部疼痛，呼吸困难，不断发出哎 喲哎哟的声音，当晚未吃饭，不能吐痰。……二十H说：
?今天胸部疼痛的面积扩大，而且义重了些。从床上起来 很疼，也非常困难，起时需要拉一下，不然的话，就起不 来，。经医生检查，胸部左右两侧笫五根和第十根肋骨骨 折，脉搏和血压都有增加。”
这一时期，中国主要宣传工具正以最醒目的版面安排和以 "党内最大的走资本主义道路的当权派”、“中国的赫鲁晓 夫”这些代名词来影射批判刘少奇。在林彪一伙~手导演的收 集刘少奇罪状以便激发对刘少奇仇恨的拚搏中，把対少奇列为 右倾杌会主义的总后台就是其中一个重$组成部分，于是，彭 德怀也被不指名地在报刊上受到批判。自七月十九日批斗会 后，彭德怀的问题更加公开化了。七月二十H，《人民日裉》 选登的解放军战士的批判文章中，就点了彭德怀的名宇。七月 二十二日，《人民日报》在头版头条登载了署名“空军司令部 红尖兵”的文章《从政治思想上彻底打倒党内一小撮走资本主 义道路当权派》，并加了编者按语。文章把“宜将剩勇追穷 寇，不可沽名学?王”的精神作了尽情的发挥，指出，从组织 上夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，仅仅是夺权斗 争的开始，必须进一步从政治上、思想上、理论上打倒他豹， “因为，组织是人建立的，是受人的思想和意识支配的”。接 着，根据这篇文章的精神，各抿刊发表了一系列打“死老虎”
①“食宿，”大槿招饮食s和捶眠吋间，原文如此，的论述，一方面是为打倒刘少奇制造舆论，同时也为批判彭德 怀的升级鸣锣开道。
一九六七年七月二十五日下午五时，首都百万军民在天安 门前集会，坎迎处理武汉“七?二〇事件〃归来的谢富治、王 力等人。林彪也参加了大会。大会发言中，一再强调“坚决打 闽党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，为林彪、江青 一伙进一步的活动制造舆论。
第二天，在经过周密组织安排，在大造了声势的前提下， 北京航空学院“红唭”和北京地质学院“东方红”在北京航空 学院搡场共同主持了约十万人参加的批斗彭德怀大会。张闻天 被绑陪斗。他们脖子上挂着沉重的大脾子，遭受着当时批斗会 上流行的一切酷刑。大会快结束时，又叫他们从由人筑成的狭 巷中低头走过，经受当时人们所能想出来并付之行动的各种折 磨，接受拳、脚、唾法……的考验，以致他们走了人巷的一 半，便先后瘫倒在地。会后，又将挂着大牌子，光着脑袋的彭 德怀、张闻天两人绑缚上卡车，拉进此京城里游斗。六十九岁 的彭德怀游斗回来后成了这个样子i
“两个人从车上把低架到屋里，进屋一直在床上躺 着，到二十一时左右，起来喝一琬米稀饭，走动时东倒西 歪9 二十二时自言自语地说：‘这么还得了啊，今天打得 太重了，手扭得大重太痛，手和胳膊都拧坏了，现在不铯 动。〃
〃七月二十七曰至三十日，经常在凳子上扒着箱子静 坐，一盎就很长时间，何他为什么总是坐着，他说》 ‘我 睡下那腰疼得很，坐着妤一点，—九六七年七月三十一日，《人民曰报》用一、二、三瓶 整整三个版面刊登了《红旗》杂志一九六七年第十二期社论 《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子——纪念中国人民解放军建军 四十周年:》；《人民日报》社论《无产阶级专政暈坚强的支柱 ——纪念中国人民解放军建军四十周年》> 《解放军报》社论 《髙举毛泽东思想伟大红旗彻底批判资产阶级军事路线—— 纪念中国人民解放军建军四十周年》和《红祺》杂志第十二期 社论《向人民的主要故人猛烈开火》a这些社论都把彭德怀、 罗瑞卿作为党内晕大的走资本主义道路当权派在军队里的代理 人。用大量篇棋罗列了他们的“罪行”，进行正式、公开的点 名批判。文中说，“彭德怀是大阴谋家、大野心家、大军阀， 几十年来，他一贯站在资产阶级反动立场上，反对毛主席。在历 次两条路线斗争中，他总是站在机会主义方面，反对毛主席的 正确路线”。
一九六七年八月一日，《人民日报》在第一舨登出了毛泽 东的巨幅照片，第二、三版登载了《毛主席论人民战争》的语 录，用四、五、六、七、八版整整五个版面重新刊出了林彪为 纪念中国人民抗S战争胜利二十周年写的文章《人民战争胜利 万岁第九皈还设计安排了毛泽东与林彪在一起的两幅巨大 照片。用以表明毛泽东在军事方面的伙伴是林彪面不是别人。
一九六七年八月十六日，《人民日报》头版头条刊登了一 九五九年八月十六日通过的《中国共产党八届八中全会关子彭 德怀为首的反党集团的决议》（摘要>，并登载了 C红旗2>杂 志一九六七年第十三斯社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫 的破产》1 ?人民日报》社论《彭德怀及其后台罪责难逃》, 《解放军报》社论《宜将剩勇追穷寇:M为批判彭德怀摇旗呐喊》《红旗> 杂志的社论明确写道：《—九六五年下半年，毛 主席亲自抓了对《海瑞罢官>的批判。毛主席指出t《海瑞罢 官》的'要害问題是罢官、嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九 年我们罢了彭德怀的官。彭德fe也是‘海瑞，”。
八月十七日，《人民日报》着力宣传了广大军民欢呼党的 八届八中全会决议公开发表的情况，并以《展开彻底摧毁资产 阶级司令部的大斗争，坚决清箅彭德怀及其后台篡党篡军罪 行》为题，报道了 “解放军各总部，国防科委、三军驻京机关 院校革命派狠揭狠批大野心家彭德怀”的活动，发表了《彻底 淸算彭德怀篡军反党滔天罪行》一文，从民主革命起系统地对 彭德怀进行批判。八月二十七日，《人民日报》又以批判彩片 《怒潮》为题，进一步对彭德怀进行批判。
在林彪、江青一伙如此用心大造舆论的形势下，彭德怀被 很多单位相继轮番批斗，他的身心倍受折磨。待到大批大斗的 年月缓和一些之后，已到残烛年岁的彭德怀身体一天不如一 天。他过着孤寂的囚禁生活，终日里自审自责，除了读书学习， 便是写交待材料和遭受充满故意的提审。即便境况如此凄悲，林 彪之流也不放慢对彭德怀迫害的步伐。一九七o年十一月三 曰，黄永胜审批同意彭德怀专案组提出要“掀销彭德怀党内外 一切职务，永远开除党籍，判处无期徒刑，终身剥夺公民权 利”的意见，算是将彭德怀定案了。
一九七三年春，彭德怀七十五岁了。由于十余年的磨难， 特别是“文化大革命”的折磨，他患了不治之症，住进医院。 四月，在周恩来和叶剑英的帮助下，把他从一家普通医院转至 解放军三o—医院，指示“尽全力治疗”。然而，林彪的鬼魂 和江青的魔爪也握有三o—医院。彭德怀被安排在一个十余平方来的餌北病窒里，门口站着看守人员，门窗紧闭着，玻璃上 还糊着报纸，屋内一缕自然光线都见不到。为了限制彭德怀的 活动,他的裤带被抽走了。彭德怀想写字，不给笔；想听广播， 收音机被人故意弄坏了；除了书籍，空旷和死一般的寂静便是 他的伴侣。因为手表被收走了，他连一天中几点几分都没法知 道，真可谓苦煎苦熬。怪不得戎马终生、身经百战的彭德怀元 帅叹息道，"住在这里比月婆子还难受V C
四月下旬，彭德怀被确诊为晚期直肠癌，准许亲属探视 了。这才使他有机会了解一点儿外界的情况。在周恩来的直接 关怀卞，医院为他傲了手术，病情有过短暂的缓解，之后却又 不幸摧患左侧偏瘫，坐都座不起来了-虫于治疗中的延误，术 后半年，即一九七三年十一月，发现有癌细胞转移。从一九七 四年夏天开始，彭德怀的病情急剧恶化，癌细胞扩散到了肺 部、脑部，引起身体剧烈的疼痛o虽然医院不给他注射止痛 针，他仍然怀着崇高的信念与病魇作斗争。他反复说：“我 从来不怕死，现在问题没有搞清楚，我要活下去，我要见毛主 席。” “历史是最无情的。历史会审劳r他们，也会对我作出正 确的评价”.十月以后，他开始处于经常昏迷的状态，清醒时 便不时高喊，“我没有反对毛主席1我没有里通外国I ”
一九七四年十一月二十九日十五时三十五分，在人间搏斗 了七十六年的彭德怀溘然长逝。他生前盼望能再见一次毛泽 东、周恩来、甚或朱德的通望也随之作古了。
如今，历史终于对他作出了正确的评价，可惜，他却没能 看到历史对罪盔的宙判-
罗瑞卿遒受身心的摧残
一九六六年，罗瑞卿幵始了囚禁生活。 随着“文化大革命”和红卫兵运动的兴起，社会上的批斗 风象着了魔似地狂吹乱卷。周恩来预感到罗瑞卿也有可能受到 严重的冲击，指示“要保护好，要保密，不要被人抢走”。林 彪一伙对理义情面全然不尿，凭借手中握有的权力把罗璜卿硬 端了出来5 —九六六年十二月二十四日，在林彪“靠红卫兵而 诛之”的阴险毒辣的指示下，解放军各军事院校在京学生和首 都红卫兵万余人在北京工人体育馆召开批斗“以罗瑞卿为首的 练军反党集团”大会。会前，林彪对大会作了具体指示：“干 部不要上台，由红卫兵自己搞。……执行红卫兵的指挥。…… 叶群同志提到上次斗争大会无严慰冰，群众意见很大，这次加 上郝洽平更好。”在林彪一伙的暗中指使和帮助下，罗瑣卿被 红卫兵揪绑到会，肖向荣，梁必业等军队领导人作为“首恶分 子”，郝洽平作为“内助”，一同被批斗。叶群则穿着绿军 装，戴着红袖章，梧着大口罩，挤在第十九看台的红卫兵中，
为林=臓赢模和声势直线
上升。一九六七年一月四0、五日两天下午，中央音乐学院毛 泽东思想战斗团、东方红公社，中央戏剧学院毛泽东主义战斗 团，中央乐团井岗山革命造反团和首都东方红红卫兵联合委员 会等单位共同发起主办的“誓死保卫毛主席，斗争彭1陆、 罗、杨反革命修正主义集团大会”在北京工人体育馆连续召 开，三万六千余人参加了大会，成为当时轰动北京城的一个大 234
新s。
一月四日上午九时起，与会者举着红旗，有组织地进入会 场。会场上朗读语录和唱语录敢的声音连绵不断，同时还教唱 了大会新瞅《谁反对毛主席，我们就和它拼丨》。下午一时三 十分，大会正式开始，全场高唱毛泽东语录敢，齐声朗读“最 高指示”。当大会执行主席充满激情“首先代表大会全体同志 敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆丨”的话音刚 落，“祝毛主席万寿无疆丨” “毛主席万岁丨万岁丨万万岁广 的喊声便从会场的四面八方迸发出来。群众的情绪也被激发起 来了。接着，彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆挂着分别写着自 己名字，并画有X的一米见方的大臃子，被红卫兵押上会场。 罗瑞卿因左腿骨折，伤口未愈，缠着纱布，用大箩筐抬了出 来，并因此有幸坐在赛子上。陏斗的有刘仁、万里、吴冷西、 周扬> 童大林、肖向荣、梁必业、安子文、曾三、严慰冰和郝 治平，他们挂着写有各自姓名的大臃子，象彭，陆、罗、杨一 样，分别被两个红卫兵扭曲着肩臂，面向四周。大会发言一个 接着一个，口号声此起彼落。每一郁分发言结束，被批斗的一 大串人便由红卫兵揪押着绕场一周，这时，场上口号声四起， 与会者无不伸长头颈以便看请被批斗者的模样《被批斗的人由 于受到长时间精神和体力上的折磨，面色灰白，痛苦不堪，身 有残疾的罗瑞卿受的罪当然更胜一筹。
,不二 :麗謹国_讓=
未愈，却要一面接受所谓治疗，一面接受群众“审查”。在做 第二次跟骨病灶清除术时，根据常规，术后七天拆线，但是 “为了斗争的1B3T ,第六天就给拆了线，并被拉到会场上批
当时的罗瑞卿处于身体得不到应有的休息，隨伤不能很好 的愈合，精神折磨难以忍受的状况。
不久，在林彪一伙人的精心策划下，把罗瑞卿作为彭德怀 的“伴郎” 一起拋了出去。在纪念中国人民解放军建军四十周 年的活动中，罗瑙卿作为仅次于彭德怀的军内最大的走资溉一 再被拫刊点名，并冠以“资产阶级的大阴谋家、大野心家”等 罪名。八月十六日，在报刊上对八届八中全会决议进行的宣传 中，罗瑞卿又被作为“党内最大的走资本主义道路的当权派在 军内的代理人”一而再地被点名。八月二十四日，《人民日 报》头版头条在《太树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树 特树伟大毛泽东思想的绝对权威》的通栏标题下，刊登了要 “发扬痛打落水狗的革命精神”，对“反革命修正主义分子、 大野心家、大阴谋家，太军阀罗瑞卿和他在总参谋部的一小撮 帮凶”，从政治上、思想上、理论上进行大批判的消息。八月 二十八日，《人民曰裉》又登载了“北京部队机关无产阶级革 命派”的《大比武是罗瑞卿练军反党阴谋的大暴露》的文章， 从此，罗瑞卿一夭二十四小时，几乎都处于“车轮战”和“精 神战”的烟幂里，他的身体日渐虚弱，腿疾日益严重，经常高 烧不退，处在精力和体力衰坶的状态中>
—九六七年九月十四日，罗頊卿的体温持续在3S.9X：左 右，整日昏昏沉沉。深夜，他拄着拐棍，扶着墙壁，拖着伤 胲，一步一步雎向餺所，不慎摔倒在水泥迪上，造成伤腿股骨 颈骨折a就在骨折后的第三天，罗瑞卿被强行接出医院。新伤 旧疾，又得不到应有的洽疗，病疼终于成了威胁他生命的大 敌。在不得不再次手术的情况下，十一月中旬，罗瑞卿再次住 院作骨折牵弓丨复位术。控制在林彪手中的医院，奉行着“医疗为政治眼务”的宗旨。罗瑜啷的病房成了审讯室，专案人员明 确表示《 “你不承认_己有罪，就别想舒服。”一个问题接着 —个问题逼着罗瑞揶回答，只要他稍有怠慢或回答得不中对方 意，牵引就停止。对抗肌肉挛缩、对合骨折端的牵引是非常痛 苦的治疗，时牵时停就是玻坏治疗。它不仅折磨着罗瑜卿的病 体，也在磨练他的意志。两个月后，罗瑞卿又彼赶出医院。
—九六八年五月底，罗瑞揶那几经“治疗”的伤腿非但未 愈，反而恶化了e六月一日，他写了一个报告《 ^……左腿动 了几次手术，伤口仍然不好，经常流脓水，又跌断了左腿的骨 头，请求再治一治，伤口如治不好，则把左腿截掉。……”
七月十三日，罗瑙卿被送进医院。七月二十五日，医院作 出手术方案并写出手术报告e八月三日，.专案组将呈递给叶 群、江青、陈伯达、黄永胜、吴法宪的治疗方案送到吴法宪手 中e八月四日，叶群给吴法宪打电话说：“罗璀卿动手术问 题，林彪不同意，要推迟进行，林彪又说，罗瑞卿到现在没有 摘出什么材料> 要抓紧审问和斗争，摘出材料后到秋后再动手 术，如果手术后不好，什么材料也不能写了，请你立即告诉罗 瑞啣专案组，动手术问题推迟到秋后进行。”当吴法宪把江 青、陈伯达、黄永胜已苘意罗瑞卿治疗方案的事告诉叶群时， 叶群说t “我负责把林彪的意见告诉江青、陈伯达、黄永胜， 你负责告诉专案组，推迟至秋后进行手术”.
在林彪一个人的亲自策划下，罗瑞卿的手术延期了。八月 七曰，专案组重写的报告上说：“目前为了抓紧財闾对罗瑞卿 进行不间断的审讯和斗争，建议对罗瑜鄉的手术治疗推迟到秋 凉之后进行”
手术在秋凉并没有进行，而是跨过一个年度拖到一九六九年初。一月二十五日深夜，在没有进行认真的术前讨论，参如 手术的护士和医生有的又作了临时更换，以至这些医生、护士 连病人都没有见过的情况下，截去了罗瑞卿小颺的下三分之一 部分&五周以后，又做了高位截肢术，将罗瑣卿的左腿从股骨 头以下截除。在“关于手术，一定要突出政治，服从政治斗争 箱要”的幌子下，实现了林彪残害罗瑞卿的阴谋，他们以为罗 瑞卿永远站不起来了。
罗瑞卿虽然活过了林彪，在“四人帮”垮台后重新站了出 来，但是他那被林彪道截掉的左腿，终于成了他致死的根本 原因D朱德委员长的排谤和玫击
文化大革命〃开始之际，朱德已是八十岁髙蛉的老人。年 龄稍长的中国百姓都还记得朱、毛闹革命中的神奇传说，年轻 人也知道朱镩是八路军和中国人民解放军总司令，是和毛泽东 并肩作战，共同领导中国人民打敗日本侵略军和国民党反动派 建立新中国的开国元勋。解放以后，朱德任中华人民共和国副 主席、中共中央5!1主席，一九五九年第二届全国人民代表大会 起，任全国人大常委会委员长。朱德对中国革命的丰功伟绩， 使他在全党全军和全国人民中享有崇髙的威望。“文化大革 命”开始后，朱德虽然年事a髙，但对林激这样想无限扩张自 己权力的人，无疑仍是一种障碍。因此，德髙望重的朱德委员 长仍避免不了 “文化大革命”炮火的攻击。对朱德委员长的攻 击是从彭真问题出来之后开始的《
—九六六年五月闻，康生在上层领导中有意说，朱德是空头总司令，组织上入"T竞，思想上述没有入党，是“党外人 士”。他还恶意中伤道：“我劝朱德的诗不要写"T，那种诗是 在厕所中写的”。心怀鬼胎的林彪也随声附合，有意去刺痛朱德。 到了一九六六年九月以后，从“中央文革小组”的主要成员和 林彪在军内的亲信口中，又不断传出朱德是“黑司令”，“老 杌会主义者”.“军阀”、“野心很大、想当领袖”等徘榜性 语言。年底，江青对戚本禹说，“过去讲朱毛，朱毛，那是假 的，真的是朱反毛，朱德是大野心家。”还要戚本禹动员中央 办公庁的力量去揪斗朱德的妻子康克清。
在“怀疑一切，打倒一切”等极“左”思潮影响下，散布 朱德“革命意志衰退”的流言裴语频频不断。什么朱德整日车 家里养兔子，养花；朱德家庭睇里摆放着各种名贵品种的兰 花；……以期改变朱德在人们心目中的形象，为进一步触动朱 德制造舆论&
一九六七年一月，中南海里，木仅刘、邓、陶受到冲击， 朱德也被作为口诛笔伐的对象。一月中下旬，朱德的家被抄 了。一月底，戚本禹鼓动中国人民大学的一批学生起来反朱 德，北京街头出现了 “打倒朱德”的大标语。不久，北京的各 种群众组织成立了 批朱联络站”，分派人马，四处捜罗朱德 的所谓“罪行材料”，“打倒朱德”的宣传影晌到全国各地。
批朱联络站”还准备在一九六七年二月十日在北京工入 体育馆召开万人“批朱大会”，并扬言把朱德拉到现场枇斗。 二月九日，开大会的海报強貼出去了，周恩来得知了此事，谙 示了毛泽东。周恩来表示，如果你们要批斗朱老总，他将前往 陪斗&大会在周恩来的干预下夭折了。被林彪、江靑一伙挑动 起来的群众情绪并未被压灭《三月四日晚，戚本禹扰“批朱问题〃在政协礼堂又接见了 中国人民大学的一批人。当有人问为什么二月十3的“批朱大 会”不让开了时，戚本禹说：“我叫你们批朱德，你们就规规 矩矩批好了，为什么要说是我叫你们去批的。你看，现在总理 办公室不叫批，你们就批不成了吧丨为什么说是我叫你们批的 呢？ ”同时，还挑逗大家说：“你们自己搞，就搞成了，你们 说是我叫你们搞的，就摘不成了你们以为你们很聪明，其实 最傻了，要不要搞，你们自己考虑。” 一九六七年五月，身为 上海市革命委员会主任的张春桥又在上海对人说，“这次文化 大革命就是要把那些老家伙通通打下去，T个也不留。”朱 德、陈毅，贺龙“他们没有一个好东西！都是一贯反对毛主席 的。你看》朱德是大军阀，陈毅是老机会主义，一打仗就开小 差，靠吹牛起家。贺龙是土匪……就是这些货色，哪个能留 下？一个也不能留”。从全国范围看，在林彪、江青一伙的敢 动下，迫寄、诬陷朱德的步子越迈越大了。
林彪一伙还利用各种正式或非正式的宣传工具公开宣传井 冈山拫据地是林彪和毛泽东共同创立的。人们清楚地知道，在 建立井冈山革命根据地的斗争中，朱德的功勋是无法磨灭的* 《朱德的扁担》这篇文章被选用在中小学课本中，解放后成长 起来的一代人，几乎没有人不知道朱德的勤劳、淳朴，儿乎没 有人不知道井冈山是一九二八年四月朱，毛会师后共同建立的 根据地。人们颂扬井冈山精神，人们也牢记着朱德和毛泽东。 为了泯没朱德的历史贡献，从“文化大革命”开始后，报刊在 宣传林彪的时候，反复申明林彪“投入了创造井冈山革命根据 地的伟大斗争”，却只字不捶朱德。有人甚至违背历史事实， 创作了毛泽东与林戯在井冈山会师的大犋油画作为井冈山革命根据地建立的象征&人们参观井冈山革命根据地时，讲解员不 讲朱德，只提毛泽东和林彪。中国人虽是心中有数，却只能姑 妄言之，姑妄听之，而有个外国人不知道中国的国情，当场穷 追朱德的功绩，弄得讲解员也只能胡乱敷衍搪塞。
林彪一伙不仅在社会上，而且在党的正式会议上公开歪曲 井冈山革命根据地历史。一九六八年十月召开的党的八届扩大 的十二中全会上，吴法宪秉呈林彪的旨意，在小组会上当着朱 德的面诽谤、侮辱朱德说：“朱总司令珎在井冈山上怎样反对 毛主席的，讲给我们听一听，教育我们。你当了一辈子总司令， 实际指挥打仗的都是毛主席。因而你是个黑司令，不是红司 令。”张春桥在南京部队党委扩大会议上，邱会作在总后党委 三届十次扩大会议上，都对朱德进行了恶毒的攻击。
更有甚者，是钯朱德与“中国（马列）共产党”案联系在 一起。
一九六七年十月，北京发生了一起署名“中共中央非常委 员会”的传单案，十一月在天津玻案。所谓《中共中央非常委 员会”只不过是以天津某煤厂工人为首的十五人的组织，与党 和国家领导人毫无关系。到了一九六八年，林彪、江青一伙却 硬把它与中央领导人联系在一起，并成立专案组，要揪“后 台”。在揪“后台”的过程中，又弄出了一个“中国（马列） 共产党案”。
一九六/V年十二月，在谢富治指使下，公安部门对当时的 专案审査对象、中国科学院哲学社会科学部经济研究所实习研 究员周慈敖刑讯逼供，要她交待“反党集团”的后台。办案人 员对周慈笟诱供道t “你们这个反党集团，就象一个宝塔，一 层比一层宽，你们是晕下层，越往上面就越小，上面是一个
尖。”周慈敖被逼无奈，写了二十几个所谓“黑后台”的名 字。办案人员仍说交待得不彻底，没有写出“宝塔尖。”在他 扪诱导、威逼下，周慈敖胡诌出朱德数十位中央和地方领导人 的名字。林彪、江青一伙有了周慈敖的口供，欣喜若狂，认为 “宝塔尖”我到了。于是又追逼道：“你们这个组织叫什么名 字？” “到底怎么叫，好好想想。”周慈敖正不知如何作答 时，审讯她的人有意当场议论* “你们这批反革命分子是钻到 党里面来的修正主义分子〃，“是一批披着马列主义外衣的假 马克思主义分子，” “是党里面的反党小集团” o于是周慈敖 使捎捵着审讯人员的意图，说了个“中国（马列）共产党”。 办案入员如获至宝，立即上拫。以朱德为首的“中国（马列） 共产党”便箅存在了。林彪、江青一伙还无中生有地说这个 “党” “里通外国v “要摘政变”。诬陷朱德是“伪党”中央 “书记” > 陈毅是“副书记兼国防部长”,李富春“是当总理 角色” I “常委”有陈毅、李富春、徐向前、叶剑英、贺龙、 廖承志、杨成武等九人> “委员”有王震、肖华、余立金、伍 修权、王炳南等十六人。一九六七年七月曾秘密召开了代表大 会，苏联、蒙古等国首脑曾发来贺电。还威立了一个“领导叛 乱的班f ,叫〃中共C马列> 起义行动委员会”，“通过陈 再道，首先夺取军事要镇武汉”。并造谣说，朱德、陈数、叶 剑英、徐向前签署了一份给蒋介石的电报，希望蒋介石E合， “制止危险局势的发展”。
九大召开以后，林彪、江青一伙仍要办案人员追査“伪 党”证据，撒开大网，到处捕捉“猎物”。他们扬言，“有的 目前找不到证据，下决心斗争，案犯口供也箅数〃 o —九六九 年八月，由于形势所迫，公安部门只得将这一 “伪党〃煆茱的 242
材料鲜存，案件也訧不了了之。虽然，这一“伪党”假案表面 上并未触及朱德的一根亳毛，但是剌痛人心的流言蜚语邻总是 没完没了 a
对朱德的这种诬陷、打击，是一个八十多岁高龄的老人难 以承受的。由于年齡和体力的原因，本来就不太过问国事的朱 德更加沉默了。林彪的如意箅盘却打得“咯嗒”响，他自鸣得 意的是，在他篡党夺权的征途上，又封住了一个可以说话的人 的口，又减少了一个威胁他的力量。
,
对叶剑英的“追查”和迫窖
叶剑英是中国人民解放军元帅，中共中央政治局委员。他 在中国人民解放军及全国人民心目中享有崇高的威望。“文化 太革命”开始后不久，林彪一伙便有意把矛头指向叶剑英。一 九六七年所谓反击“二月逆流”运动则是对叶剑英更加公开的 诬陷和攻击。
在被林彪、江青称作二月逆流”的那次“碰头会”上， 正如康生所说的，叶剑英“放了买炮”。他对“文化大革命” ，始以来“不教面诛”的残害干部、残害群众的做法提出了愤 怒的控诉。林彪一伙除了利用群众的盲从，用反击“fl月逆 流”这一手段来打击叶剑英外，还暗暗地记下了他身i的这笔 “账”，准备s後地跟他箅。
—九六七年春，江青，康生等人领头刮起的揪“叛徒”之 风，很快风靡全国。广蜊市公安局军管会负责人将他们起草的 ?关于揪叛徒调查工作的请示》及附件“第一号调查方案”呈 报上去P这“第一号调查方案”就是将叶剑英作为叛徒调查的行动方案。一九六七年六月二十三R,黄永胜批准了请示拫 告，诬陷叶剑英是叛徒的行动虽然是在秘密进行，实际上却 “合法化” 了。	|
不久，北京发生了 “中共中央非常委员会”传单案，陈伯 达等人一口咬定，传单的观点"和二月逆流一样”，“集中了 二月逆流的语言”，“是个大现行反革命案件”，要a追后 台”。他们一伙到处叫嚷“根子就是刘邓黑司令部的人，那些 叛徒、特务、反革命修正主义分子，……〃是“二月逆流某些 黑干将摘的”，矛头直指叶剑英、李先念等人P
乘揪叛徒和传单案之机，林彪一伙还利用“广东地下党” 问题，迫害叶剑英等人^
抗日战争开始以后，遵照周恩来的指示，上海党组织将一 批党员派进国民党郁队工作，成立了中共地下党特别支部，直 属中共中央长江局、南方局领导。这个地下党支部在动员军民 团结抗战，反对投降、分裂等方面作了大量的工作，对抗日战 争的最终胜利起了重要的作用。一九六七年五月，林彪一伙却 提出“要调查广东地下党的问题”，说什么“广东党的组织问 题很多，究竞是国民党还是共产党，弄不清楚”。十月十二 曰，黄永胜亲自批准要追査华南地下党的问题。不久，在江青 支持下，成立了 “审查广东地下党专案组〈即一〇九专案组>”， 由江青直接来抓。一九六八年三月，黄永胜又亲自“挂帅”， 诬陷、迫害广东地下党支部成员，造成被非法关押审查和批判 斗争者有七千一百余人。林彪、江青一伙使用极其毒辣凶残的 手段，逼那些人承认广东地下党是“特务组织”、叛徒支 郁”、“国民党支郁”、“美蒋别动队”。还追逼他们说出 “离司令郁”，说出地下党的上级领导。谁都知道，地下党隶厲南方局，而南方局当时是由周恩来、叶剑英等人领导的。林 彪一伙有意制造“广东地下党”冤案，其矛头所向不是昭然若 揭了吗？
与此同时，林彪一伙还在广州部队制造’“反革命集团”冤 案，穷追不舍地要査出“黑线”，诬陷叶剑英等人开“黑会”， “密谋发动反革命政变，篡夺党和国家领导权〃。
在追査所谓“五* 一六组织”后台时，林彪一伙也有意把 叶剑英拉在里面，他们说过：“军队就是杨(成武〉、肖<华）、 还有叶 <剑英〉、徐（向前）”，以便借刀杀人。
在林彪一伙权力所能触及的地方，他们想方设法栽赃陷害 叶剑英元帅，即便达不到“打倒”的目的，也要做到封镇住对 方的火力。
“你们要揪陈毅，让你们 从我身上踏过去”
陈毅是位身经百战的元帅。全国解放后，他身为中央政治 局委员、国务院副总理兼外交部长、军委副主席，活跃在政治 舞台上，对中国的外交事业做出了卓越的贡献，具有崇高的国 际声望，深受人民爱戴。他性格爽朗，敢于坚持真理。一九六 二年，在为解决中国的经济困难而召幵的“七千人大会”之 前，他曾直言道：不仅过去的时代有局限性，我们这个时代 也有局限性o封建阶级有局限性，资产阶级有局限性，无产阶 级也有局限性。我们只能尽量做我们这一代所能够做到的事，也不能超过今夭的时代去解决问題，否则就要犯错误。” —九 六五年，正值全国掀起学习毛泽东著作高潮，有人提倡生搬硬 套的时候，他在参观一个展览并被邀请题词时，也曾奈爽地写 道：“学习毛主席著作要学习他分析问题和解决问题的方法； 不要死背字句，脱离实际，犯教条主义的错误。”正是由于他 性格直爽，为人正派和他所处地位的不一般，因此，早就被林 彪视为“劲敌”，也被江青视为想要掩萆其丑恶历史以谋篡权 的一大障碍。陈毅对“文化大革命”的许多非常做法的直言不 讳，则成了林彪、江青向他开火的借口。陈毅几乎是在“既要 用他，又要打他”的夹缝中生存于“文化大革命”初期。他的 性格和他的处境看上去实在难以调和，然而这一现象却实实在 在地存在着《
“文化大革命”开始后，中央各部荽群众也步学生的后 尘，蜂涌而起，造“走资派”、“黑帮4的反。陈毅作为外交 部长，全而负责外事部门的工作，必然被卷进去。一九六六年 六月，从北京大学开始的造反活动很快萬延到外交部和所厲各 单位，那里贴出了不少有关陈毅的大宇报，说什么“处交部里 有大^"。接着，赶工作组，批判资产阶级反动路线，矛头都 指向陈毅。外交部所展大专院校还扬言要揪批陈毅。面对着这 些不正常的做法，陈毅知道是〃有人躲在背后，叫娃娃们出来 写大字报”，因此，对青年人的过激行动泰然处之，只是鄙视 那些狗仗人势，自以为手中握有大权，“不按他的办”就把人 家打成黑帮的卑劣做法。他看不起暴发起家的林彪，说过“林 彪也没有什么了不起的，过去他是我的部下”。越是如此，林 彪、江青之流就越记恨在心。他们祧逗学生和外交部的造反派 不停镇地向陈毅进攻^然而，许多外交事务还都必须由陈毅来 246
处理。他作为中国人民的代表，不断地和外国来宾交往，经常 陪同毛泽东会见外宾。这时陈毅的处境和他那伟大的革命情搡 可以从他当財写的红叶诗中覷见一，二。诗是这样写的■
西山红叶好，	霜重色愈浓。 -_ T
革命亦如此，	斗争见英维。
红叶遍西山，	红于二月花。
囤有青绿，	杭暴共一家。
红叶布山隅，	中有色朦胧。
左岸顶百风，	欢呼彻底红
傩手摘红叶，	我取红透顶。
浅红与灰红，	弃之我不取。
书中夹红叶，	红色颜色好。
请君隔年看，	真釭不枯槁。
红叶落坐埃，	莫谓红绝矣。
明春花再发，	万红与千紫。
题诗红叶上，	为颂革命红。
革命红满天，	吓死可怜虫。 <
九六六年初凑，	随着刘少竒、邓小平闲题在社会上披
鳝，造反派的矛头越伸越长，逭反的对象越指越多’陈毅所受 的压力也越来越夫&特别是上海的“一月风暴〃引出来的全面 性的狂风暴雨，使揪斗之风越封越烈。一月二十四日，外亊口 在入民大会堂举行了批判陈毅的大会，周恩来、陈伯达参加了 会议。会上，造反派代表用大喊大叫的形式，批判了三个小时 后，提出要昧毅作检查。陈毅从容大度、直言不讳的言词，不 仅得到了大部分与会者的敬而且生出了一段传说$按捕
当时愤例，凡幵口说话，都必须先读几条“毛主席语录”，陈
毅当然也不钶外。他手捧小红书，高声读道：翻到第271页。 只听得会场上不停地翻动书页的沙沙声和突然的静息。原来语 录本只有二百七十页，这二百七十一使人愕然了。在那諍息的 一霎那，又听得陈毅高声颂道：“陈毅是个好同志丨”全场懵 懂了片刻，随即哄然而起。当在场的周恩来UE实确有此话时， 騷动的群众才静下来听陈毅检查a有位四川籍的学生，进而模 仿胨毅的声音，将陈毅领读语录的传说辑成录音，在外交部门 口反复播放，以致陈毅的风趣、幽默越传越广，越说磁真。批 判胨毅的会，成了宣传陈毅是《好同志”的会。当他的像片因 外事活动出现在报纸上时，人们油然生出一种更加敬重的感情 来。林彪、江青则是恨上加恨。
随之而来的“反击二月逆流”运动给陈毅脸上不知又抹了 多少黑。外事口，特别是外交蒱所属大专院校的学生喊叫“火 烧”、“打倒”简直是随口而出。陈毅看了在询台夺了权的年 轻人“少年得志，放肆狂妄以势压人”的傲法，忧虑着国家的 前途和民族的命运。然而，他还必须接受一次又一次的“新考
；—九六七年四月一日，继各种“揪《联络站”在北京频頻 成立之后，又成立了 “批判K:毅联络站”。北京外语学院、北 京外交学院等单位编印了《陈毅澡话集》、《陈毅黑话选》、 ?批陈专辑> 等各种材料，从历史到现实丑化陈毅。作为中央 文革小组喉舌的北航“红旗”还发表声明，要坚决炮轰叶剑 英、陈毅。四月十七曰，陈伯达等人在接见外事口造反派时表 示，要让胨毅到群众中去听取批判。四月二十二日，在迫不得 e?馆况下，周恩来对外交部干部讲，“要让群众揭发”陈毅
的错误。五月十二日，周恩来向“批胨联络站”的代表表示丨 不同意打倒陈毅。
一九六七年盛夏，随着批斗刘、郑，陶的声势的增大， 中央文革小组借机煽动造反派夺外交部的领导权。八月七曰， 中央文革小组成员王力在群众中散布，“揪陈毅大方向当然 对”，“打阏刘、郑、陈的口号为什么不能喊v ？！造成两派群 苁的对立加剧，外事系统的造反活动更加乌烟瘅气，陈毅的日 子也更难过了》
在王力影响甚大的“八?七讲话”的煽动下，八月十一 曰，中央文革再次策动召开批判陈毅大会。会间，突然挂出 “打倒陈毅”的标语，狂叫“打倒陈毅"的口号，甚至要上台 揪斗陈毅。周恩来奋力劝陧，全然无效，以至愤然退出会场， 同时命令箬卫人员保护陈毅安全离开会场，八月二十二日晚， 由北京外语学院、北京师范大学、中国医科大学、清华大学、 北京第一机床厂等单位组成的"首都无产阶级革命派反帝反修 联络站”，牵头組织了韩“香港英国当局边害我驻港新闻工作 者事件”在英国代办处门前召开了 "首都无产阶级革命派愤怒 声讨英帝反华罪行大会”，发生了冲进英代办处进行打、砸、 抄活动和放火烧了汽车及代办处办公楼的严重外交事件。八月 二十六日，林彪、江青一伙又挑唆造反派围攻周恩来，致使他 连续十八个小时不能吃饭、休息造反派还扬言要挡栽陈毅的 汽车，要拧到人民大会堂去批斗陈毅。周恩来坚决表示："谁 要在路上拦截陈毅同志的车子，我马上挺身而出。你们要揪斗 陈毅同志，我就站在人民大会堂门口，让你们从我身上踏过 去3 ”由于周恩来的坚决反对,此事才未能得退，然而，由于外 事工作的霱妥，陈毅仍鉗箪出面活动。他走到赛里，椰里便会出现林彪、江青一伙人放出的鬼影。在周恩来的精心安排下，陈 毅每每避开了鬼邪，’但是，他心中唯免不掠过一阵阵阴影。
一九六八年十月三十一日结束的中国共产党第八届扩大的 第十二次中央委员会，对刘少奇作了处理，对所谓一九六七年 的“二月逆流”和一九六八年春的“二月逆流翻案风”作了错 误的批判，为中闰共产党第九次全国代表大会的人事变动作了 铺垫《林傲、江青一伙借此机会对陈毅下手。十一月，张春桥 等人借为“九太扑准备材料，编写了所谓《陈毅反动言论小 集>，在他们犄选的上海“九大”代表学习班中散发，诬陷陈 栽“投降帝修反”，tf为复辟资本主义大造舆论”，企图把陈毅 排涂在九大之外，伹是基于陈毅的国内外影响，毛泽东不得不 仍安排陈栽为九大代表，并在会上选他当中央委员。不过，实 际上他已是徒有虚名了。
—九六八年开始的淸理阶级队伍运动，推出了 “六厂二 校〃的所谓先进典型。陈毅深知自己处塊艰难，只能暂时沉 默，便选择了光华木材厂“蹲点劳动” D在劳动中，在与工人 群众的接触中，体味人生的乐趣。
—九六九年林彪发布的“第一个号令”从北京逐走了刘少 奇、w铸、彭真、薄一波等一大批当时被打倒的领导人，陈毅 也被点名限时离开北京，下放到石家庄制药厂坚持半日劳动《 林彪一伙排斥陈毅的目的终于达到了。
一九七o年底，陈毅因排便异常，久治不愈，诊断为直肠 痛，同意他回北京洽疗。
一九七一年一月十六日，在北京三o—医院，陈毅接受了 直旸癌根治术的洽疗。
半年以后，便发现癌肿已转移至肺部。他一面接受治疗—面等待肴曙光的到来。因为，经过五个春冬的较量，他对战 胜林彪一伙权欲熏心的可怜虫充满了更大的信心。
一九七一年九月十三B,在中国猖獗一时的林彪摔死在象 古温都尔罕。陈毅终于看见了一个政洽恶棍的可耻下场。我们 m “喜”来形容陈毅此时的心境，不如说他是“悲喜交集”。 他的“喜”自不必说，他也必定要为林彪竞能打着共产党的旗 帜，一手遮天，在中华民族的历史上导演出这幕罪恶的历史而 悲伤。一九六六年九月陈毅就说过：“反右的时候，搞过四十 万人，世世代代结冤仇，这有什么好处，文化革命这么摘法， 八十万也挡不住，不得了啊！ ”	*
林彪在“九?一三事件”摔死之垣，陈毅抱病在老同志座 谈会上作了揭露林彪反党罪行的长篇发言^他希望中国的革命 记住这惨痛的教训，一百多天后，一九七二年一月六日，七十 一岁的陈毅被癌症夺去了生命。当他逝世的塵耗传出后，中国 人民无不为之悲恸。这財，也传出了在林彪一伙直接操纵下， 由于手术中的姑息做法，以致没有彻底清除病灶，造成瘅转移 的“消息”。从传出“消息”本身就可以看出，中国人民对陈 毅元帅的深情，对林彪借刀杀人的惽恶，也表现出人们对陈毅 在还有强大生命力，还可以为中国的社会主义建设事业做出贡 献之年的泯没，深感惋惜。有良知的中国人都深信无疑，是林 彪这个杀人鹰王杀死了陈毅元帅。
傅连啤之死
林彪-伙的魔爪不仅伸向中国人民解放军内的髙级将领， 对他们进行诬陷、迫害，而且伸向负责中共高级干部医疗保健的傅连障医生身上。
一九二五年，傅连嘷三十一岁时在原籍福建省汀洲城英国 人开办的福音医院当院长。随着大革命的进展，傅连璋的思想 逐渐倾向革命。一九二七年，南昌起义爆发后，他开始为起义 军伤病员治病，接触到共产党，井从此献身于中国共产党所领 导的革命事业。一九三四年，他参加了二万五千里长征，并跟 鲍长征P人伍来到陕北根椐地，开始了作中央领导人的俘厲医生 的生涯。解放后，他曾担任E生部副部长、中华医学会会长、 中国人民解放军总后勤部卫生部副部长，中央保健委员会委员 等职务，-直负责中央高级干部的医疗保健工作a
一九五O年，抗美援朝战争爆发了，林彪佯装有病托辞不 去朝鲜。以后，他的“病”越来越“严重”,自称怕光、怕风、 怕水、怕声音，以致到了 “见风感冒，见水拉稀”的地步。他 的住室窗户，要用三层厚窗帘严严实实地遮住阳光。每次见到 傅连嗥，都装成半死不活的样子说：“傅部长呀，我活不了了， 你要救我呀〗
鉴子林歸健康状况日益“恶化”，毛泽东指示傅连琼组织 专家对林彪身体作一次全面，细致的检查。一九五三年，傅连 嗱纽织了牝京、上海、天津等地的各科专家，给林彪会诊，g 华述代表党中央参加了会诊小组Q会诊前，林彪便让叶群出面 找傅连嗥，暗示愧给林彪幵具一个疾病证明。作为医生的傅连 嘷当然不能苟同。经过专家们对林彪身体各系统的全面检查， 没有发现重要器官的严重器质性病变，只是许多症状与精神因 素宥关，也与他吸毒有很大的关联。会诊后，傅连嘷将林彪的 健康倚况向叶群作了交待，要她注意让林彪见见阳光，多做户 外活动，.多散散步，弗要吃些蔬菜、水果，要喝水，还劝告林彪戒掉吗啡，告诉他吸毒是万万要不得的。事后，傅连嘷把会 诊结果如实地向中央t了汇报，并婉转地告诉毛泽东，林彪有 吸毒的恶习。其实，毛泽东早就知道林趑吸毒。借此机会，毛 泽东特地抄录了一首曹操的诗《龟虽寿》赠送林彪，要他引以 为戒。林彪装病的真相实际上已经完全敗露了，因此，他对傅 连唪恨之入骨，他要找机会陷害傅连嘩。
—九六〇年，林彪主持军委工作之后，曾试图把傅连唓赶 囡原籍汀洲城“休养”，但未能递思，便在定级别的时候，有 意压低他。
文化大革命” 一开始，林彪利用“革命”报复“仇人” 的计划便开始实施了，决心将傳连嘷整死就是其中的内容之
—九六六年八月十八日以后，随着红卫兵运动的兴起，林 彪一伙利用群众达到自己不可告人的目的的步子蟫迈越大了C 八月下甸，解放军总后新部部长邱会作在部党委常委会上说： “傅连嗱是条大毒蛇，他放过毒”，《卫生部①不烧傅连痺就 是没有党性” \还对一位常委说：“卫生部一定要烧透傅连嗥， 对傅连唓烧不透，由你负责11。由于傅连唓一直负责高干保健， —般群众与他接触不多，对他了解也不够，因此，在邱会作等 军队领导人的煽动下，群众一哄而起，按照当时流行的提法， 于八月二十六日下午，在卫生部贴出了傅连曄是“三反分子\ “修正主义分子”的大宇报，说“傅连哮反对毛主席，反对林 副主席w，“林副统帅病危时，不给药吃，陷害林副统帅”. 当晚，傅连嗱的家铍抄，接着被批斗、游斗，还举办了 “傅连
①这里“卫生璐"是指“中0人民解敢军总后勤部的￡生部* ?
嗱罪行展览”。一连数日，七十二岁高聆的傅连_被整得路銪 走不动了。作为一个凭人道行医的医生，他弄不清现实到底是 怎么一回事。他给毛泽东写了一封信，报告自己的境况^信中 写道：“我跟随你几十年，你是最了解我的。几十年来我有什 么错误，从来没有人跟我谈过，现在突如其来地说我是三反分 子、反革命，到底是怎么回事，我实在弄不清楚。就箅我样祥 事都做错了，那么一九三四年你在雩部病危时，我挽救了你的 生命，总是对的吧，希望你现在也能救我一命。〃
_九六六年九月三日，毛泽东在傅连唓的信上批示I “此 人非当权派，又无大罪，似应予以保护。”
林彪之徒对待毛泽东的批示，是既不让傅连嗱本人知道， 又对一般干部群众保密。因此，对傅连皡的批斗仍在继续进行 着。
九月五日，中华医学会的造反派组织又将傅连曄抓去批斗， 在所谓的“群众义愤”下，傅连嗱的助骨被打哳，头也被打破傅连曄的生命危在旦夕。林彪等人怕一时不好向毛泽东交 账，不得已将傅连哮一家搬迁到香山居住。
表面上，傅连哮避开了情绪冲动的群众，实际上，林彪一 伙却在暗屮加紧搜集傅连唓的材料，网罗罪名，以将其置于死 地。
—九六七年六月，社会上“打倒城市老爷卫生部”的浪湘 风起云涌，卫生系统各派力量_紛揭竽而起，派性争执日趋白 热化t 会作当然不会放过利用派性整人的时机。一九六七年 十一月，他凭借手中的权力，在总后秘密成立“傅连唓专案 组〃，与地方上的有关专案aftt钩，一起进行整傅连唓的活 Z54
动。不久，按照邱会作的意图，“溥连嘷专案组”起草了《关 于批判傅连庳三反言行的请示报告※和“罪行材料”，给傅连 唪加上了许多奠须有的罪名。在这个基福上，总后党委写了一 个《关于彻底批判傅连琿三反言行的报告》送交军委。十二月 十八日，邱会作以军委办事组领导成员的身份，在报告上批示： “军委办事组同意批斗傳连嚀，望即组织这一工作。” “以我 看主要抓他三点，<1)三反言行，（2)黑线关系，C3) 斗志袞退。”专案组犹如接到圣旨，立即与苧华医学会等单位 —同策划批斗傅连唓。
在陷害傅连唓的秘密活动进行的同时，林彪一伙认为傅连 哮不可能再起作用了，林彪身体的真实情况也不会再透雔出去 了。为了林彪接班的需要，为了证实“永远健康”可能存在， 林彪一伙一反常态，大肆宣传林彪的健康状况，说他的身体非 常好。于是，“经过全面检查，除了神经有点毛病，各器官都 很徤康”的宣传材料不胫而走，在社会上广泛流传开来了。一 个因吸毒成癔，经常处于戒断状态的病态躯壳，在政冶斗争中， 经过宣传便全然变了样了。
务』麵瞧蘭=二
有关毛泽东、林彪等中央领导人的嫿康情况的材料，通过电台， 发给香港特务。傅连噑也因而成了 “特务”。
正在大出风头的江青，揣着与林彪相同的心理，也要加害 于傅连嘷。一九六八年三月十三日晚，江青在听取专案组汇 报时便说：“傅连晬是个坏家伙，他竟敢把毛主席的徤康情况 向外扩散，把他抓起来I ”早已策划的行动，在江青的“命令”下，立EP实施了。
一九六八年三月十四日凌晨，邱会作亲自坐阵指挥北京卫 疣区对傳连嚀进行再次抄家，并将他逮捕。他家里用的普通电 子管收音机被说成发拫机，成了向敌台发报，里通外国的铁 证。在那指鹿为马的时代，这类事应当说是屡见不鲜。
傅连嚀戴着手铐被投进了监狱。
傅连璋追随革命一生，艰苦的战斗生活致使他患有严重的 胃病，只能吃稀饭或软饭，平时，水果都要蒸熟了吃。监狱里 的窝头，他的胃实在接受不了。他要求吃一点稀饭，医生也给 他幵了吃病号饭的证明，狱方却就是不应允，还惨无人道地 说：“叫他隔一个时期饿線看，吃点苦头是应该的。”
七十四岁高龄的傅连璋，身体本来.就很虚弱:，加上进狱后 很少进食，身体到了难以支撑的地步审讯却依然在进行。训 斥、推搡、堪打、紧铐、饥锇，……傅连唓的精神受到严重剌 而失常了。监狱的看守日iE有着这样的记录《 “这个混蛋夜 间也不脱衣服，也不盖被子”，“疯藜叛雄那个祥子，发曰用 品?给他不要，晚上不睡觉，到十二点胡说八道闹一阵子％ 11— 夜没有睡觉，在地上翻来菝去到处占 <钻> ”……。
一九六八年三月二十九日凌晨，也就是他入狱的第十五 天，看守看见傅连嚀躺在冰冷的水泥地上一动不动&八点多 钟打开牢门时，傅连嚀全身冰拎，已死去多时了。傅连曄用他 精湛的医术，为中国革命事业奉献终身，在革命胜利的和平环 境里，年过七甸，并非暴病离开人世时，却没有医生倍伴着
他。
为了在林彪的健康状况上弄虚作假，为了给林彪接班寻找 “健康根据”，林彪伙同江青除掉了保健医生傅连！^
武汉"七? 二 o事件”
一九六七年一月开始的揪“军内一小撮”的活动，自反击 “二月逆流”之后，象火山爆发前地下炽热的岩浆在军内滚动 着，能量越辦越大。"七?二〇事件”便可以看作是一次火山 ?发。这_里，以这次事件的核.心人物武汉军区司令员陈再道的 回忆实录为基畆，来简述这事件的动因和过程，从中可以窥 见林彪一伙用心之险毐。
上海的“一月讽暴”引致了全国性“造反夺权”的新高 瀨，而林彪、江青一伙暗中指挥的揪“军内一小撮”的活动则 促进了造反力量对军队的冲击。在这样的背景下，不仅湖北省 和武汉市的党政机关处于瘫痪状态，军K机关也不时受到骚 扰。二月初，武汉市和北京南下的部分军队内外造反派强行占 据了汉U红旗大楼，接管了投在那里的长江日报社。一九六七 年二月八H，他们在《长江日报》上发表了《关于武汉地区当 前局势的声明》,即《二 ?八声明》，以极左的姿态提出“全 武汉、全湖:It‘要犬乱、特乱、乱深，乱透”……，导致了造反 派在武汉以至$北备地更严重的乱揪乱斗的混乱现象的产生。 二月九日，他们又在《长江日报》上发表社论，说《长江曰报》 社是在中国人民解放军的“支持下”接管的，使读者产生了钯 军队内造反派的行动与武汉军区的名宇联系在一起的错觉&造 反派组织的冲杀也就更如肆无忌惮了. 二月二十一日，造反派 冲击了军区支左指挥部。武汉市各单位都为可能临头的打砸抢 行动恐惧不安。在武汉军民的强烈要求下，武汉军区在征得军 委文革小组同意后，于二月二十八日发表了《严正声明》，指出：军区派部认去红旗大楼，是为了维持秩疗，防止武斗，决 不是支持《二 _八声明》；至于军队造反派组织在《二?八声 明》上签宇，只能代表他们自己，不能代表武汉部队，更不能 代表中国人民解放军。
此时的中国，经历了近一年的“文化夫革命”，经济己形 成了每况愈下的趋势，“大民主” 口号下带来的无政府主义倾 向和人心大乱的势头，迫使中国要“抓革命1促生产”。所谞 按行业、按系统的"革命大联合s和大、中学生“复课闹革命” 是当时条件下恢复生产秩序和社会秩序的重要措施。为了保证 这些措施的落实，根据毛泽东在不久前一次会议上说的，冲击 军事机关的行动背后“一定有坏人”，根据‘八条命令》的精 抻，武汉军区和武汉公安机关于三月十七日抓了武汊地区军内 外煽动极“左”思潮的，一派组织的头头朱鸿酋1胡厚民和少数 骨干分子。三月二十一日，武汉军区又发表《通告》，宜布解 散带头造反的“工人总部〃及所属组织，使武汉地区的社会秩 序安定下来，生产形势也有所稳定和发展&这无疑干扰了林彪、 江宵一伙乱中夺权计划的实施。为此，四月二日人民日报》 发表了由首都红：！?.兵驻《人民日报》监督组成员根据武汉和北 航《红旗》赴汉造反派提供的材料写成的、王力亲自修改的社 论《正魂对待萆命小将》。意在批判和蝥告武汉，成都等地的 军队领导，不要压制红卫兵的造反行动。四月六0,配合这篇 社论，又公布了林彪、王力、关锋、戚本禹合伙炮制的，与《八 条命令》针锋相对的《中央军委十条命令》.
在《人民日报》社论和《十条命令》的鼓动下，武汉的造 反派到军区支左办公室貼大宇报，说什么要粉碎武汉池区“二 月黑风”、“三月逆流”，揪出“武老谭”（即武汉地区的渾 25S
键林式的人物）。四月十六日，江*在人民大会堂接觅军内外 造皮派时又说，“成都、武汉，那是问题比较严重的地方，可 以冲一冲”。武汉的趋于稳定的局势急转直下了
在这种情况下，正在北京开会的武汉军区司令员陈再道和 戥委钟汉华希望能将武汉情況向中央作一次汇拫。中央同意 了。
四月十九日，周恩来在钓鱼台主持汇拫会，中央文革全体 成员参加。当江青提问的武汉是否有五万人绝食的问题得到否 定答复后，江育当面作T检讨，表示自己是听信丁一面之词。 接着，地又说，武汉的“国民党渣摔”很多，撖退时有一两个 师的人留在武汉,安插在各个工厂里，情况很复杂。汇报会在一 种平静而融洽的气瓴中结束。周恩来最后提议，中央文革尽快 接见一次武汉造反派赴京代表，做做工作，让他们不要再冲击 武汉军区。中央文革当即决定，由戚本禹在二十一 B接见。
谁知/第二天，江青突然翻脸。她看了簦有中央文革驻汉 “记者”说的武汉军区传达了中央文革十九日会议措示的“情 况反映”的《文革快报》后，在上面批道《 “陈再道’、钟汉 华【这是怎么回事T以势压人，我们不理解。阋后退江青处。“ _再道、钟汉华很快査明情况，并给中央文革写了书面拫吿， 说明E确实给军区党委常委传达了十九日会议的要点，低传达 时作了a不准往下传达”的规定。记者听到的，不过是负责支左 办公室的工作人员吹的风，并没有用中央文革的名义去压造反 派的意思。二十一日凌晨两点钟，中央文革派人没收了陈再 道、钟汉华手中十九日的会议记录，同时让来人转告他们，不 准再提十九日的汇报，二H^―日的接见也已经取消，中央文革 不再帮助武汉军区倣工作了。从这以后，中央文革“说话箅
數办，对于武汉军区的请示拫告，一概不答复。中央对酢苒 道、钟汉华的态度也突然变得晦涩了，以致他们身在北京，竟 然未象往常一样接到参加“五? 一”庆祝活动的通知，而是在 四月二十七日被通知：会议完了，没事了，你们可以回去了。
陈再道、钟汉华回到武汉，看到的是激烈的两派群众之间 的对立，“工人总部”与“百万雄师”之阆的武斗事件频频发 生，还出现了“打倒陈再道，解放全中原”旳标语口号，而 且，执行“三支两军”任务的解放军逻受授骂、围攻，殴打、 甚至要绑架钟汉华。，
殊不知，在这些事件的背后，却是林彪、江青一伙人的卑 8F活动。中央文革派到武汉的牝航《红癍》成员，在召集武汉 造反派头头幵会时便说过，“武汉的谭震林，中央是饶不了他 的”。五月初，《红旗》杂志社的林杰和中夬文革成员戚本禹 的秘书先后接见造反派的一个头头时说：“武汉问@主要是同 军内一小撮的斗争”，《这是”场更加复杂尖锐的‘斗争”， “黹要把全国的老造反派统一组织起来”。“武汉的谭篾林是 陈再道、孔庆德、韩东山，后台是徐向前”。“中央五月十六 日要发文件点军内的问题，这是支持你们的，涿们要借东风， 要激化矛盾。口号要明确，一逛要打倒胨再道，二是不要把张 体学①与王任重②分开来提，三是要为工人总部翻案” 吴法 宪还先后给武汉军区空军的刘丰等人打了四、五次电话，要他 们独立思考，不要听大军区的，不要跟大军区跑口
在联合动员军内外的“造反势力”的情况下，.武汉的派性 武斗急剧升级，惨案时有发生。虽然武汉军区在六月四!3发表
①当时，张体学任湖北食省长。	’
②当时，王任逋任屮共湖北省委第一书i己了《公告》，同时做了大量的工作，武斗仍是有增无减。这 时，中央文革摆出一副貌似公允的面孔，把对“工人总部”的 暗中支持转化为对“百万雄师”的公开责难。六月二十大曰3 中央文革办事组和全军文革办公室给武汉军区发了一道经康生 批准的电报t “最近，武汉市发生的大规模武斗，是不正常的， 希望武汉军区立即采取有力措施制止武斗。‘百万雄师’一些人 对若干院校和工厂的围攻，应立即停止&杀害革命群众的凶 手，应按照中央《六‘六通令》严肃处理。不久之后,中央将 请武汉军区和各派群众组织的代表来京汇报。”
由于毛泽东南巡，武汉地区代表去京汇报取消了。到四川 解决两派争端的谢富治、主力、余立金带着北航《红旗y四个 人，也以“中央代表”的身份，于七月十四曰由重庆赶往武 汉。一到武汉，谢富治、王力便违背周恩来规定的暂时不公开 露面的指示，上街看大字拫，有意在群众中公开身份。果然， 第二夭，武汉造反派.就举行了盛大游行，欢迎谢富治、王力来 解决武汉问题。他们还亲S去造反派组织那里，发表煽动性的 讲话。
一九六七年七月十五B、十六日毛泽东在武汉两次召集 随行的周恩来、汪东兴、杨成武、余立金和谢富治、王力、李 作鹏开会，听取有关云南、贵州、四川、武汉各地问题的汇 报，村论解决武汉问题的方毛泽东作了如下指示：要给工 人总部平反，放掉朱鸿燈& “百万雄师”是群众组织，谢富 治、王力要派专人作他们的工作。军区对两派都要支持，胨再 道支持造反派；造反派是会拥护陈再道的。
根据毛泽东的讲话精神，当时，中央领导人多次做陈再 道、钟汉华的工作，要他们承认在支左中犯了方向路线错误。
陈再道无论如何，难以搂受。七月十八B，周恩来陪同陈再 遒、钟汉华会见毛泽东，当毛泽东听说陈再道说，不承认犯了 方向路线错误时，笑着说丨“这怕什么呀？现在他们一提就是 略线错误，谁郝是路线错误。”还说，工作要作好，慢慢来， 不要着惫。首先要把部队的工作做好，把“百万雄师”的工作 做好，群众组织的工作做好了，思想工作做通了，再来开会协 商，解决问匾。同时，要谢富治和王力开设一个接待站，专门 接待群众组织来访，做思想工作。对于陈再道，钟汉华，毛泽 东表示，“我荽他们做工作，做工作傲到不仅打不倒你们，而 且拥护你们为止。”
谢富洽、王力并没有按照毛泽东的指示疗事，而是有意如 剧两派群众之间的矛盾。他们在当天夜里，急忙窜到武汉水利 电力学院造反派总部，在大会上说，武汉问题一定会解决得最 好、最快，因为武汉有一支钢铁的无产阶级革命派。毛主席、 林刹主席、党中央，中央文革竖定不移地支持你们，你们受压 抑、受打击的现象是不允许存在的，要把这种现象猸过来，叫 它一去不复返。
第二天，造反派组织四处播放谢富治、王力在水利电力学 院讲话的实况录音及王力讲的“四点指示”：军区支左大方向 错了》荽为“工总”平反> 造反派是革命左派；“百万雄师〃 是保守级织。这就激起了广大“百万雄师”群众的更大愤慨， 声讨王力的大字拫、大标语貼满了武汉街头，要求把王力揪出 来的声浪亦愈益高涨。晚饭后，湖北省省直机关的干部和中国 人民解放军在武汉地区的某独立师、二十九师的战士到军区大 门口，要求谢富治、王力接见。接着，“百万雄师”和独立 师、二十九师的战士，乘着上百辆大卡车和几十辆拉着资笛的消防车一起浦迸军区大院，质问壬力在武汉水利电力学院讲的
“四点指示”到底是什么意思，继续要求谢富治、王力接见。 虽然，军区负责人傲了大量说服工作，但是，由于王力拒不接 见群众，致使“百万雄师”的队伍也开到了谢富治、王力居住 的东湖宾馆。
—九六七年七月二十日清晨，陈再道刚进谢富治的房间， “百万雄师”的群众就冲进来了，他们口a声声说要我王力。 王力却躲在隔壁房间不敢出来。陈再道劝大家到外面去谀话， 结果谈得十分融治，谢富治还答应下午接见他们。王力一看这 种气氛，也走出来和陈再道、谢富治坐在一起^怡在此时，以 独立师和二十九师战士为主的群众数百人冲了进来，叫喊着要 抓王力。王力趁乱炮回屋里，群众追进去荽他到军区大院因答 问题。王力坚持不走，北航《红旗力的几个人仗fe王力是中央 文革小组成员，磨骂群众，激起了在场群众的更大义愤。在一 片哄叫声中，主力被拟了出来，塞进汽车，拉到了军区大院。 接着，武汉军民一起涌上街头，数千辆大卡车载着工人、农民 和驻汉部队指战员，排成四路纵队，举行示威游行，“打倒王 力！ ”的口号垧彻武汉三镇上空，并一直持续到二十三日。这 就是震动全国的著名的“七? 二〇事件”的全部过程。当时， 群众既不知道毛泽东在武汉，也根本没有危及他安全的任何自 觉的或不自觉的行动，寅谈不上是什么“陈再道擄兵变《。
林M、江青却有意要把“七* 二o事件”说成为一个“兵 变事件。，就在七月二十日上午，林彪亲自给毛泽东写信，并 要成本禹修改。戚本禹认为此事至关重要，找到陈伯达、关锋 —起修改，最后又签上了江青的名字6林彪、江青同时署名的 倌带着神輅色彩由邱会作面呈毛泽东。这封信危言耸听地说，
外面形势不好，毛泽东的安全受到威胁，要及早转移……，妄 图嫁祸于陈再道。
当日，周恩来也从北京赶往武汉。当周恩来听说王力被从 群众手中坊放回来转移到二十九帅师部的六号楼后又突然〃失 踪”的消息后，立即下令去寻找他。原来，为了保护王力，最 后将他交给了二十九师政委张昭剑照顾^张昭剑窥测形势，认 为投机sb时机到了，便编造谎言对王力说，公检法、“百万雄 师”、“独立师”在搞暴乱，已经包?了二十九师师部，叫喊 着要抓王力。于是王力踉着张昭剑躲sa六号搂南侧的小洪山 上。在山上，王力对张昭剑说，“冲东湖有組织，陆海空三军 都有，东湖客舍的警队长就是‘百万雄师，。武汉的天不是毛 主席的天，武汉的枪杆子不在毛主席手里。军区班子烂了。他 们要变天〗”张昭剑决心坚决投靠王力一伙了。七月二十一曰， 武汉空军的刘丰得知王力在二十九师，便找到张昭剑，大骂武 汉军区，张昭剑则投其所好地说：“我听空军的” ^这样，王 力又被转移到刘丰手中。七月二十二日凌晨三点多钟，王力被 李作鹏> 刘丰护送至机场。刘丰还向吴法宪邀功说，是他把王 力接出来的，并煞有介事地扩大事态道：武汉游行队伍还很多， 独立师全副武装，坐着卡车、摩托车，端着上了刺刀的步枪 ……。吴法宪当即将情况义转告给了林彪e
周恩来于二十二日召集武汉军区负责人开会，希望稳定武 汉局势，稳定武汉军区的领导班子。但是，李#鹏和别丰有意 在中间制造手脚。当天，李作鹏就叫海军党委给海军驻武汉的 单位发电报，说“七?二o事件”是“反革命兵变”，要他们 表态“打倒陈再道”，东海舰队在李作鹏直接操纵下，还发表 了《严正声明》：“我东海舰队严阵以待，随时准备粉碎任何反革命暴”刘丰则将从吴法宪郝里听得的？息电话通饩张 昭剑说：“武汉军区问题大了，不赴一+陈、钟问领，。七? 二〇’是林彪派圮会作来处理的，武汉军区有鬼丨”于是，张昭剑 立即宣布二十九师脱离武汉军区，扬言要把军区领导“统统打 倒I ”这样，周恩来的设想玻灭了。
谢富冶和王力是七月二十二日下午到达北京的为了制造 声势，林彪、江青组织了数万人去机场欢迎。当晚，林彪主持 了有中央文革全体成员参如的会议，听取谢富治的汇报。会议 决定：把“七? 二o事件”定为“反革命暴乱”,处理这一事 件分两个步骤：第一个步骤，以中央名义调胨、钟进京，看陈、 钟敢不敢来，如不敢来，证明陈、钟有问题。第二个步骤，起 草关于处理武汉问题的中央文件，开一个百万人的欢迎大会， 并通知各地举行集会和游行示威。会后，林彪打电话给戚本禺 说：“处理武汉问题的两个步骤，第一步和第二步要错开，以 免打草惊蛇。但第二步应当马上着手准备，向武汉、郑州地区 的群众进行_宣传的传单和拫刊宣传的材料，现在就应该开始起 萆，起草好之后，先经中央文革研究，然后再拫请主席审查修 改，主席批准之后再印发6因为这不是一般的、普通的情况， 而是比较特殊的情况，应当报告主席。为了打击反动的头子， 争取受蒙蔽的群众，提高左派的威信，在传单中需要点哪些人 和哪些组织的名，也请你们考虑，报告主席。”
七月二十三H凌晨，中央文革向全国发出“紧急通知”， 要各地搞“三军联合行动（即武装游行〉来声讨‘七-二〇事 件’ ”。凌晨三时，武汉军区收到了中央召主要负责人进京开 会的电报。七月二十四日凌晨三点多钟，陈再道、钟汉华一行 飞抵龙陈再遒、钟汉华一住迸:tfc京复兴门外的京西宾馆，便受到 林彪、叶群指使下的三军造反派的冲击。他们冲进京西宾馆， 要“找陈再道辩论”，周时，包围了京西宾馆。在叶群的亲自 布置下，打倒胨再道、钟汉华和揪出"黑后台〃徐向前的大标 语布满了北京街头，她还邀请江青、关锋，戚本禹等人到京西 宾馆“看热闹”，让各总部、军兵种负责人陪同，乘坐几十辆 小车围&京西宾馆转悠，表示对三军造反派的支持a
—九六七年七月二十五日下午三时，距天安门前群众大会 开会时间只差两小时，林彪突然打电话通知中央文革，“我经 过仔细考虑，认为今天下午的大会，我以参加为好。g的在于 增加左派的威力，打击右派的气焰。这个欢迎大会，实质上要 开成一个示威性质的会，向右枨示威，加速右浓瓦解，所以， 我觉得参如利多。”江青，陈伯达当即表示I林彪的意见“十 分英明”，请林彪“一定参加” A关锋则建议，为了 壮大声 势”，应请在京汇报的黄永胜、冼恒汉等人参如，而“住西山 的那一位（指叶剑英等）就可以不参加了”。林彪'满心欢喜地 说：“关铎同志的意见很好，应当壮大声势，并使这个声势扩 大到全国去。’，结果，叶剑英、陈毅、徐向前部没有参加这个 大会。
下午五时开始的欢迎大会，在一片“打倒陈再道1 ” “打 倒军内一小撮！ ”的口号声中结束。
七月二十六日上午，在扩大的中央常委碰头会上，林彪， 0：青一伙，不仅对陈再道、钟汉华等武汉军区主要负责人进行 了恶毒的人身攻击，矛头还不时地直指徐向前元帅，说什么 武汉问题，徐向前是要负贲任的，这个责任应当追究……”. 以致徐向前愤然退出会场。七月二十七R，林彪、江靑?一伙以中共中央、国务'院、中 央军委和中央文革的名义，发出了《给武汉市革命群众和广大 指战员的一封信》，说什么：“你们英勇地打败了党内、军内 一小撮走资本主义道路当权派钧极端狂妄的进攻。你们的大无 娱精神和果断手’段，已经使一小撮人的叛逆行为，一敗涂地Z “武汉军区个别负责人，公然反抗毛主席的无产阶级革命路 线，反抗中央军委的正确指示，煽动不明真象的群众，反对中 央、反对中央文化革命小组，竟然釆取法西斯的野蛮手良，围 攻、绑架、殴打中央代表。〃
就在这一天，-林彪亲自主持会议，撤销了陈再道和钟权华 的职务D林彪一伙打倒在军内屡建战功的老将陈再道的目的达 到了。
这里，我们用当时名震全国”的清华大学的蒯大富的话 来说，就是：林彪傲接班人，有好多人不服，主要是四方面军 的，他们力量大、人多。“七?二O事件”就是四方面军的陈 再遒搞的。林彪提出“带枪的刘邓路线”就是冲着这些人来 ____’」_一军内-小撮”，把反他 的力量全部打下去，为他当接班人扫清道路。
林彪为了華登权力顶峰，用丧尽良知的卑鄙手段，踏着人 梯往上爬。
杨、余、傅事件
杨成武、余立金、傅崇碧在“文化大革命”中的遭际，是 林彪一伙扫清敌手的公幵的、大张旗鼓的又一次活动。“杨、 余、傅事件”虽然发生在-九六八年春，伹追根搠源，就要从
—九六七年夏拳“七?二o事件”之后的掀“军内一小撮” m 活动说起了。
武汉的“七? 二〇事件”掀起了揪“军内一小撮”的 髙潮。七月二十二日，林彪的儿子林立果以“红尖兵”为笔 名，在《人民日报》上发表了鼓吹揪“军内一小撮”的文章。 七月二十五日，康生告诉王力说，他打电话给中央办公厅主任 汪东兴，请.示了在上海的毛泽东，毛泽东同意开"欢迎大会”， 也同意'“军内一小_的提法。在中央文革御用文人的组织 下，全国各报刊发表了大量的有关“七?二o事件”的文章， 评论、社论和新闻报道，不停地呼叫揪《军內一小撮” c 一九 六七年八月一日，《红旗》杂志又刊登了由陈伯达签发，王 力审定，关锋主持起草的两篇社论，继续德动揿“军内一小 撮”。中央文革直接操纵的造反纽织,在‘‘中央首长”指示的， “文化大革命”的重心已由地方转向军臥，把“军内一小掇” 也揪出来,是"文化大革命”的“新阶段”、“第三个战役”， 是两个司令部的最后决战的精神指引下，在全国各地制造了大 量冲击军叭的事端，毛泽东深知，军队的动乱将会给中茵带来 的是什么局面，为此，他于八月中旬指出，八月一日《红旗》 杂志的两篇社论是“大毒草”，-同时，在林彪送审的一份要下 发部队的文件上划☆多处“军内一小撮”的字句，并批示3 "不用”，退给了抹彪，林彪、江青一伙看到毛泽东的这种态 度，立即大做手脚解脱自己。叶群叫林立杲写信铪江青，说明 “红尖兵”文章中“揪军队内一小_”的提法，原来是没有 的，后来是别人加进去的。江青和康生则说，社论是栋伯达签 发的，主要怪陈伯达。八月下旬，毛泽东要追究这些事的责任。 江青非常清楚她与陈伯达、康生一损俱损的关系，忙说s不能铕误人人有份，不能怪陈伯达。把责任一下子推给了王力等 人。康生又倒打一耙，说什么请示毛泽东时，毛泽东只同意牙 “欢迎会〃，根本就没有同意过“军内一小撮”的握法，“揪 军内一小掇”是王力等人私自提出来的。八月底，王力、关锋就 被中央文革驱逐出去了。然而，整个社会由揪‘‘军队一小撮” 而带动起来的极“左”行动却在继续膨胀。被齊作中央文革 “小三”①的王力、关锋虽然失宠，戚本禹却仍在积极活动。 他作为“极左思溆”的代表人物，不仅左右着他直接插手的学 生造反活动，也危及到中央文革中的其它人物。一九六八年初， 江青亲自把戚本禹从中央文革中端了出来。接着，社会上掀起 了打倒王力，关锋、戚本禹这类“变色龙”、“小爬虫《的广 泛的宣传活动。他们也先后铍关进监狱。在打钶王、关、戚的 热溆中，一九六八年三月上中甸，北京师范大学、光明日报社 和中国科学院哲学社会科学部的群众又在北京掀起了来势浊猛 的“倒谢运动”（即打倒谢富洽的运动）e身为公安部部长兼 北斯市革命委员会主任的谢富治摆出了高姿态，表示对“倒 谢”问题既往不咎。虽然，“掏谢”运动很快平息下去了，但 是，被称作中央文革“大三”的陈伯达、康生、江青非常清 楚，如不制造严重事端转移群众的斗争视线，平息下来的“倒 谢”运动很可能死灰复燃，成为抓住中央文革中“极左思澜” 的总根子〃大三”的导火线，并涉及到它的后台林彪。中央文 革与林彪沆拖一气，为了阻断社会上可能出现的对“左”的更 大冲击，采用了用铍左来反对反极左的策咯。三月中旬，陈佑 达、康生、江青在多次讲话中提出所谓“阶级敌人的新动向”，
①.中央文革的"小三?是指王力、关锋、戚本禹，《大三《椎陈怕达、廉生、 江*? “令三”、“大三w是“文化大荜命”中一些人对中央文单成员的称呼。“目前在全国，右倾翻案风是主要危险”。他们不断地通 过各种渠道在群众中散布：“有人替‘二月逆流，翻案，企图分 裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，瓦解人民 解放军，推纗新生的革命委员会。当前要从思想上反右倾机会 主义，反右倾分裂主义，反右倾保守主义，組织上抓黑手、坏 人，要勇敢地斗争，坚决打垮右倾陴案风，坚决择卫毛主席的 无产阶级革命路线。”
林、江一伙经过大张旗鼓的莰噪后，很快就把“打垮右倾 翻案风”付诸实践了。
—九六八年三月二十二日夜晚，中央文革把北京卫戍区八 十多名团以上主要领导干部召集到人民大会堂幵会，林彪突然 宣布傅崇碧调动工作，并限令即刻启程。
—九六八年三月二十四日晚九时三十分至二十五日凌耗一 时三十分，林彪、陈f白达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄 永胜、吴法宪> 叶群，汪东兴等人在人民大会堂接见中国人民 解放军各总部、国防科委、国访工办、各军兵种、驻京各军事 院校、北京军区部队所肩各単位团以上干部、各军区参加学习 班和开会的千艏以及在北京参加‘‘三支” “两军”的干部一万 余人&林彪宣布幵会后，便说1 “今天，这个会是要向饲志们 宣布中央最近的一个重要决定，最近我们党的生活中间又出现 了新的问题，发生了新的矛盾，发生了阶级斗争中间新的情 况。这个问题虽然没有象刘少奇、邓小平、陶铸、彭、陆、罗、 杨那样大，伹是也比一般的其它问题要大一些。主席说，是不 很大也不很小的问题。这就是，录近从空军中发生了杨成武同 余立金勾结，要篡夺空军的领导权，要打倒吴法宪；杨成武同 傅崇碧勾结，要打倒谢富治；杨成武的个人野心，还想排挤许 270
ffi友、排挤韩先楚、排挤黄永胜以及与他们地位不相上下的。 中央在主席那里最近接连开会，开了四次会，主席亲自主持， 会议决定撤销杨成武的代总长职务；要把余立金逮捕起来，法 办！撤销北京的卫戌，令傅崇碧的职务。”林彪在历数杨成武 的“罪行”时说：“i成武只相信他一小撮的人，对其它的， 就采取排挤的态度，所以权衡两个方面，我们只有采取不是打 倒别人，就把他打倒的做法。”.“他跋了事情不承认。例如 傅崇碧前一时期带了两_汽车，全副武装，冲进中央文革的地 点去抓人。这件事情本来是杨成武的命令，他给傅裏碧的指 示，但是杨成武不承认……”；他“拉了余立金夺权”，《江青 有病时，他同戚本禺这些人就搞江青同志过去的黑材料啊〗早 在去年春天就搞江青同志的黑树料，实际上成立了这种专案， 来迫害江青同志”。“他才是王、关、戚真正的后台”……。 就这样，林彪把杨成武、余立金、傅崇碧的所谓“罪行”拉扯 在一起，又把杨、余、傅与王、关，戚拽到一块，采取突然袭 击的办法在军内宣布，并采取了相应的行动，为在群众中公开 而吹风> 而毛泽东则在二十五日凌晨一时三十五分接见全体到 会成员~表示了对处理杨、余、傅事件的行动的支持。
三月二十七日下午二时半，★部军民十万人，在北京工人 体育场召开了 彻底粉碎‘二月逆流’新反扑，夺取无产阶级文 化大革命全面胜利誓师大会”，会上正式宣读了中央命令，
根据毛主席、淋副主席的决定，
一、杨成武犯有极严重的错误，决定搛销其中囯人民 .解放军代总参谋长的职务，并擻销其中央军委常委、军委 秘书长、总参党委笫一书记的职务,
二、余立金犯有极其严重的镨误，又是叛徙，决定缴 销其空军政洽委炅、空鞏党委第二苦记的职务》
三、傅崇碧犯有严重错误，决定撖销其北京卫戍区司 令职务。
此命令发至团级，传达到所有栺战员。
中共t央国务燒
‘中央军委 中央文革
“一九六八年三月二十二日
第二道命令：根捏毛主席、林副主席的决定=
一、任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长；
二、任命温玉成同忘兼北京卫戍区司令员。
此命令发至团级，传达到全国指战员o
中哉中央国务院
中矣军要中央文革 ‘	—九六八年三月二十二 ET
在会上作了主要发言。在社会上批判王、关、戚正值 髙激之时，她首先把作为“右倾翻案风”的代表的杨、余、傅 与人们心目中极“左”思稱的代表王、关、戚联系在一起，相 提并论。接宥，她又大谈“傅崇碧带武装，没有经过中央文革 负责同志的允许，开了两部汽牟，撩自闯入中央文革所在地。、 还说，“北京大学有两个战斗组织，给毛主席、林副主席以及 我们“封信。当时我们fe开会，我没有收到。我i托谢富治同 志再去找这封信来，但是发生了怪事了。傅禁碧派了一个肉什 么X X的人，到北京大学去i底稿，要什么名单，要后台》这 是￥正常的。他们这样就剝夺了革命群众向毛主席、林副主m,中央文革反映材料的权利……”现在我们看这些话似乎言 语支吾，无头无尾，但当时的群众都因此更如“义愤填膺”. 江青则是力图使群众的斗争矛头从王、关、戚转向杨、余、傅。
转眼间，北京的大街小巷布满了 “打倒杨，余、傅！ ” “打倒变色龙杨、余、傅广“打倒小爬虫王、关、戚！ ”等大标 语和各色各样揭发批判王、关、戚、杨、余、傅的大宇报，以 及宣传“三二四” “三? 二七”大会上“首长3讲话的红卫兵 小报，其中“傅崇碧武装冲击中央文苹〃 “傅崇碧强行镇压北 大学生〃之类的事被渲染得神乎其神。在公审“四人帮”之 m,有人对这两个荜&重新做了调查，这里，有必要将它们叙 述淸楚,从而看到江青+林彪一伙为击溃对手，采取的手段多 么化:>
所谓的“武装冲击中央文革”事枰，完全是江青等一伙有 意制逸的陷害傅崇碧的勾铛。我们知道，当时身为牝京卫戌区 司令的傅崇砮，在周恩来的指示下，为保护被林彪、江青以 奠须有的罪名残害的老干部费尽了心思，一九六七年“七?二 o事件”的首席人物陈再道在受到林彪、江靑指使的造反派冲 击时，就被傅崇碧藏进熄了灯晬悬在半腰的电梯里而受到保 护。江青曾经因为我不到他訂要打击的老于部而声嘶力竭地威 逼傅崇碧。在这种情况下，傅崇碧在有机会会见毛泽东的时 候，便对此作了如实的汇孜。毛泽东说：/‘总理做得好1你们 卫戍区保护得好I ”当江青知道傅崇碧把上述情况捅给了毛泽 东后，就有意制造事件要杀杀傅崇碧的“威风”，当然，更重 要的是为他们一伙肆无总惮地诬陷迫窖千部扫除障碍，因此， 导演了一场“武装冲击〃的丑剧：
一九六八年初，戚本禹被端了沄来，与他有关的蛰迅手稿问题也再次提出来了。二月底，鲁迅博物馆给中央写了一對 信’并请求鲁迅的夫人许广平代为转呈。一九六八年三月二曰> 许广平给中央写信道I “北京鲁迅博物馆原来藏有鲁迅《答徐 懋埔并关于抗日统一战线问題》手稿十五页，书信手稿一o五 西封一五二四页（大部未印）。一九六六年六月三十日，旧文 化部以4保护，文物为名，从博物馆调走C 一九六七年春，戚本 禹在文化部听说此_，又将这部分手镝拿走。现在我不知这 些手稿落于何处，甚为担心，”那知，许广平在夢信后三夭即 三月五日上午便逝世了。当日午夜至四日凌晨，周思来、陈伯 达、江青、姚文元等人到许广平家看望g属，周恩来当场阅读 了许广平的遗信，并指示要查请这一事情，尊郎迫西手稿。为 此，中央还专门召开了碰头会。三月五日夜，江青要傅崇碧过 问这件事&傅崇碧及龙京卫戌区的其它人经多方调査，证实了 许广平的说法，同时得知，是ir青本人于一九六七年六、七月 间派戚本禹和中央文革的一个工作人员去文化郁将东西取走 的，还开具了收条。手稿交给了中央文革的保密员保管e然而， 当时傅崇碧贮报这些实情时，江青故意说她不相信此事，要傅 崇碧继续调查。三月八日，傅崇碧决定再次向江青汇报调査情 况》他与中央文革办事组的负责人联系好，带着三个人，分乘 两辆汽车到中央文革所在地钓鱼台，经传达室联系，得到允 许，方驱车驶入。路上进a摊文元，还是一起走进会议室的^那 知，江青一进屋使气势汹汹地叫道t “傅崇碧，你带着这么多 人到我这里来干什么？你身为卫戌司令，不经请示就冲进来，你 要抓人吗？你懂不懂纪律？……崇碧为了把这件差事交待清 楚，坚持说明了情况，江青仍说不可能。傅崇碧只得将写着收 管手稿人名字的条子交给她，并指出手稿存放地点。江青迫不得已将保密员叫来，叫人把装着书信手稿的ra个箱子也抬来 了。江青说丨“当着你们的面，把箱子撬开，看看到底是不 是。”箱子打开了，果然是要找的东西。江青随手翻看了一会 儿，脸色睫变，“啪”地一声把箱子关上，说：“不看了，当 着你们的面，封存起来！ ”几天之后，江青见到傅崇碧便带着 歉意说：“那天晚上的事情，你不要记在心里，我对你的批评是 对你的关心，我们都是老同志嘛！ ”好象是要把上次的不快了 结掉《然而，在三月二十三日和三月二十七日的两次大会上， 林彪、江青却叫喊出了一个“武装冲击中央文革”事件来，给 傅崇碧加上了莫须有的罪名。	‘
在傅崇碧多次向江青汇报鲁迅手稿真相，江青佯装不信的 时候，林彪、江青下了彻底除掉傅崇碧的决心，于是，又有意 制造了一个所谓“强行索取材料”事件，
北京大学有两个群众组织，给中央写了一封信。一九六八 年三月七日，江青突然提出要看这封信e三月八日晚，当时在 支左办公室工怍的哈斯和另外两个人乘一辆小汽车去北大，通 过军训团，找到聂元梓主持的文革办公室的人和“除隐患”战 斗队的负责人，向他们索要材料。他们说，那个材料早已上送 中央首长了。后来，哈斯再次带领支左办公室的两个工作人员 返回北大，仍然没有找到所要的材料。谁知，聂元梓为这件事 连夜打电话向江青告急说，有紧急情况。说什么卫戌区“派人 要材料是政治事件，由哈斯带领全副武装的儿卡车人，冲进此
：是=M:醒謹腫=二
作文章，折腾了好一阵子，并为此受到批评。但是，当江青等 人想整傅崇碧时，便不厥事实真相，在三月十一B的一次干部会上一G咬定卫戌区执行了资产阶级P动路线，逼迫哈斯#人 去北京大学当面道歉，并要卫戌区的领导写出书面检讨。三月 二十七在群众大会上r江青将这件事着意渲染了一番，作为傅 崇碧的重大“罪行”材料之一。
从杨、余、傅事件的全部过程和全部内容看，我们便不难 分折出，是林彪、江青一伙欲盖弥彰，耍了一套非常皁劣的政 &手腌，将杨成武、余立金、傅崇碧打成了所谓“右倾翻案 风”.的代表。	一
从c(五?—三事件”到“砸烂总政”
’国人民解放军总政治部作为军队内部政治思想工作的最 高领导机关，长期以来是抹彪-伙的眼中钉&他们把关锋作为 钉子禊进总政洽郁担任劓主任职务，莽没有改变整个总政冶部 对林彪一伙人的基本态度。林彪在军内的不少亲信，在“文化 大革命”中受到冲击，他们把责0归于总政治部，并用“总政 采用特务工作方法”这类语言来发泄他们对总政的不满。一九 六七年初，刘志坚被江青等人摘垮后，军队内部，特别是总政 治部，开始明确地分成两大派，明里，暗里互相争斗。陈伯 达、江青还亲自出面，利甩刘志坚问题在总政大抓“军内推行 资产阶级反动路线”的“代表人物”、“黒千将”、“黑后 台”，使斗争更加复杂化，同时给林彪一伙揪“军内一小撮” 提供/可乘之机。^
一九六七年五月十三日，为了纪念毛泽东《在延安文艺座 谈会上的讲话》一文发表二十五周年，实际上是林彪支持的 海、陆、空三军部分义艺、体育工痄者，輙开另一部分文艺、沐w工作者，举行联合演出，用以说明只有他们才是“高举毛泽 东思想伟大红旗"的，只有他们才站在“毛泽东革命路线”上， 并因此自称“三军无产阶级革命派”.另一部分被排挤在演出 之外的人不满意这种做法，他们联合了地方的群众组织去冲击 这次演出，并因此在军内被称作“冲派”.这一天对“三军无 产阶级革命派”演出的“冲击”，在军队的“文化大革命”中 成了一件大事，被称作‘‘五? 一三”事件。这一事件发生后， 林彪亲自过问，并委派叶群等人前去处理。演出虽然继续进行 下去了，伹所谓“冲派w和“三军革命派”之间的矛盾也由此 更如激化了，总政治部主任肖华也被“誉”为“冲派”的‘‘黑 后台”无端受到攻击。一九六八年六月份，林彪又亲自观看了 三军部分文体工作者?的演出，表示了对他们与“冲派”对抗行 动的支持，致使攻击肖华，攻击总政的声势越造越大。六月十 四曰，邱会作还在总后碰头会上决定成立“批斗总政领导干部 小组”，意在踣中领导“碰烂总政”的活动。
不久，武汉发生了实质上是军队参与了的地方上两大派群 众之间的武斗事件。中央文革派去以谢富洽、王力为首的中央 代表具体处理武汉问题。他们事前知道林戯表示过对武汉军区 不放吟，“拿他们没有办法”，江青也狂叫“要冲一冲武汉军 区”，因此引致了 “七?二〇事件”的发生。陈再道作为替罪 羊，在中央文革操纵的宣传机器中，成了众矢之的，受到全国 声讨。一九六七年七月二十五日，在北京天安门广场的群众集 会上，林彪说：“物极必反，这一行动一定会使右派很怏分 化，武汉问题不只是武汉问题，武汉问题是全国的问题，以前 我正愁投题目作文章，现在他们给我们出了题目，我们要大作 文章” ?为此，林彪除了布置在各军区抓陈再道式的人物，把矛头指向徐向前、徐海东、彭绍辉等一大批军队负责人，当即 还对亲信说：“你们要战斗，要突击，彻底砸烂总政阎王 殿”。
林彪号令一发，群魔立即乱舞。邱会作把实际上已经存在 的“批斗总政领导干部小组”公开化，合法化，并以此为幌子 招兵买马，組织人力批斗总政各级领导干部。他们还把批斗中 逼供出来的材料编印成十六万字的材料汇集，把这些干部郝说 成是“叛徒”、“特务”、“反革命修正主义分子”，邱会作 牵自修改了这些材料3又以群众组织的名义铅印三力余册，分 i给全军后勤系统。同时，邱会作指使总政个别人窃取总政治 部的挡案材料，作为诬陷领导干部的弹药。他还四处宣传“总 政文革要把盖子彻底揭开，要乱透”，煽动“瓸烂总政”的活
动众
在林彪一伙的鼓动下，不明真相的群众一哄而起t参加到 “砸烂总政”的行列中。当时几乎所有的总政领导被戴上了 ?阎王”的帽子，正副部长被戴上了 “判官”的帽子，正副处 长被戴上了 “牛头马面”的糴子，一般干部、群众被戴上了 "小鬼”的轘子。他们被批斗，被立为专案审査，被关押，一九六七年八月一日为庆抚中国人民解放军建军四+周年
发表的一系列文章，特别是八月十六日报刊刊登了 “彭德怀反 二；二
反浓也被他们鼓动起来了，总政治部这样一个庞大的机关被林 彪一伙安故的各式炸弹炸得东摇西晃，简直投有一刻安宁。 A月二十三B,在解放军报社工作的江青的女儿肖力（即李纳）与另外二人合作，贴出《反复辟、反保守、眢将革命进 行到底》的大宇报，揭发了解放军报社“文化大革命”中的一 些情况，把报社负责人说成是肖华手下的“黑干将”，蓄意破 坏总政治部尚维持着的工作秩序。第二天，陈伯达代表中央文 革去解放军报社，表示了对肖力等人的支持，并扶持以_力为 首组成《解放军报》新总编辑组，为轰垮总政又添凑了一颗炮 弹。
总政这条大船，从五月十三日计起，连续四个多月与海浪拚 搏，已是千疮百孔，难以修复了。林彪一伙还嫌不够，九月 底，邱会作又在一次于部大会上说，总政领导是“三反分 子”，“总政和国民党特务机关差不多，有生杀予夺之权〃 a
—九六八年十月，林彪一伙对总政实行军事管制。对军事 单位实行军事管制，真可谞荒唐透顶，但林彪这么做的目的却 很明确，那就是改由他那一伙人掌握总政的t切权力。他们诬 蔑总政秘书部门是“阎王政的黑心脏” f保卫部是“保11蒋介 石的”、“专无产阶级政的”；联络部是“联络敌人的” > 千 郁部是“推行腐败的干部政策”、“配黑班子的”；文化部是 “文艺黑线专了政” *宣传部是“造反革命舆论的”；解放军 报社是“阎王煅的缩影” ?八一电影制片厂“烂了” J解放军 艺术学腙是"封、资、修的大染缸”.……说总政干郁“一锅 黑”、“总政水浅王八多”，“叛徒特务成堆”，是“一筐烂 架”……。总政机关和直属单位干部七百六十七人被立案审 査，百分；^九十五以上的机关干部和一大批直属单位的干部被 赶出总政。
总参谋部和总后勤部作为解放军的战略、物资的总指挥部 门，也受到了冲击，这些都是林彪一伙为排除异己，安插亲信新采取的童要步鍊。
在“砸烂总政”的口号下，解放军的一大批高级千部和一 般干部被清冼，为林彪一伙势力的恶性扩张提供了方便9




第五章 对人民群众的束缚、 打击和压制
林彪一伙丧心病狂地迫害和诬陷我国党、政、军的髙级领 导人,为了达到他们篡夺最高领导权的g的，他们采用了种种 手法，例如，鼓励全国范围内形形色色的“献忠心”活动，发 展个人崇拜，并以此进一步如强对人民的思想控制。他们还在 人民群众中发起了淸理阶级队伍的运动、制造冤假错案，并把 大批干部、知识分子送进五七干枝，摧残文化和知识，以种种 手法加强对人民的专政。
“献忠心”和思想控制
林彪一伙不断鼓动人们对毛泽东的崇拜迷信，以便在毛泽 东名字的护佑下，兜售自己的私货。用他们的行话说，就是 “大树下面好乘凉” o为此，他们一伙幕后操纵，在中国土地 上导演了一幅椹个人迷信的奇图怪影，麻搏人们的神经* ? “文化大革命”开始后不久，手拿红小本，胸佩毛泽东像
章，口唱语录歌骤然兴起，“红海洋”、“语录匾”、“忠字 墙”活动风靡全国，接着出现了 “早请示，晚汇报”，即每曰 上班后、下班前在毛泽东画像前列队站立，诵读毛泽东语录的 “献忠心”活动，以及“跳忠字舞”，“养忠宇猪”等怪诞奇 闻。“跳忠字舞”最狂热时，不分男女老少都要跳，沈阳火车 站就出现过不跳忠字舞不得上火车的事情，把些老头儿、老太 太逼得无所适从。“养忠字猎”据说是贵州省都匀专区的特 产，是在猪额头上剪剃猪毛显出一个用心的形状框住的“忠” 字。
当时的报刊也极力鼓吹忠字活动，报纸上经常出现这样的 报导S
某生产队一位六十九岁的“贫农老大娘”刘奶奶一个字 不识，一年多来终于背熟了 “老三箱〃和一百多条毛泽东语 录，报道中写道，
刘奶奶学毛主席著作，曰间读，夜里睡不著党也-读， 忘了就喊人教。孙女玉珍跟她睡，每夜要喊起问十来遍， * 闹得卦女睡术好觉a刘奶奶亲切地对孙女说：W玉珍，你 教奶奶多读一个字，就是向毛主席多献一份忠心，就是向 刘少奇多‘一顆子弹I，
为了让毛泽东思想迅速传播，刘奶奶还不辞劳苦地到 处宣传毛泽东思想。她活了六十多年，从来没有唱过欹， 现在却从闺女、小孙女那里学会了许多毛主席语录欹和革 命欹曲，走到郑里唱到哪里，有人参观的时侯唱，讲用会 上唱，在公社、县里千人大会、万人大会上也唱。还组织 五个老太娑编演了七、八个节目，演出三十多场9刘奶奶
自亲地说：“我老太婆唱得不成谟，可我倡的是对毛主席 的感倩，宣传的是毛译东思想，越唱趄年轻。”
有一个八十六户人家的山村，经过“文化大革命11的洗礼， 毛泽东思想深入人心，发生了天翻地覆的变化：
青年社员李发中，一次打石头，因石头飞进，把脑袋 砸了一个大口。后来受了感染，头部胂得很大。当医生来 绐他包扎伤口时，他在昏迷中感觉有人进屋来，便从口袋 里掏出魟彤彤的《毛主席诤录》，用尽全身力量离呼〃乇 主席万岁1 ”
社员王增福家不懊半夜失火。火趁山风，越烧越大， 当王增福一家从炕上爬起来时，火焰浓烟已经把他们团团 围住。在这十分危恚的关头，王增福什么东西也没有章， 抓起《毛主席语录》茇往外等他们全家都冲出来时， 房子已经烧光了。当<们问起他保护《毛主席谞录?的事 来时，他说t “毛主席的宝书，是我们贫下中农的命拫 子t房子可以烧，毛主席的宝书万万不能丢I刘少奇疯狂 反对毛泽东思想，我们就要笹死捍卫毛泽东思想1 ”②
在报道一次山林火灾时写道^
四连指战员正在举行活学活用毛泽东思想讲用会，突 然，远处传来一声呼喊，“火烧山啦，快救火呀
火光就是命令1四连指战员们髙声朗读毛主虏的“全
a) 见1958年月59《光明日报》 ②见1968年U月219 ?光明B报办
心全意为人民服务，就是这个军队的唯一宗的教导， ??■…立即行动，向火场飞奔。
战士宁福连人小志大，???…大火把他包围了。……宁 镉连毫无畏惧，一往无前地用身躯向大火滾去，顽强地把 大火压倒在自己身下丨……在这生死关头，战友^rf看到他 在烈焰中站起来，从肺腑中发出一声髙咩i “毛主席万 岁1 ”絲后又向烈火滾去。
副指导员王妫康和十儿个战士，战斗在火势最猛烈的 地段。火烤得他们疼痛难忍，烟呛得他们透不出气。王幼 康提高了嗓音，用毛主席教导鼓舞大家：“发扬勇敢战 斗，不怕te牲，不怕疲劳和连续作战（郢在短时期内不休 息地接连打几仗）的作风”。在毛泽东思想的指挥下，大 家迎着烈火英勇战斗。
突然，一阵大风卷着火浪扑来，霎时间，四面八方火 光冲天，把他们团面?住。在王幼康的指揮下，大多数同 志冲出了火诲，只有过去曾一再发誓要生为革命生，死 为革命死”的“老黄牛”王煥金还在一条深沟里和烈火榑 斗。……王姑康立即冲进大诲，向王金煥战斗的地方扑 去。这时，战士们透过翻腾咆哮的烈火浓烟，看到王幼康 为人民英》献身的光辉形象I他，高髙举起红彤彤的《毛 主席语录》连连喊出了气壮山河的呼声，“毛主席万 岁！ ” “毛主席万岁〖”当同志们冲到他跟前的时候，王 幼康已经停止了呼吸。他左手紧紧握着革命宝书，右手压 着指挥战斗的哨子。①
①	月日《光明日报》
最让人无奈的是欢呼“最新揞示―的公布。6文化大举 命”中，林彪一伙为了自己政治上的需要，不时在报刊上公布 和广播毛泽东在“夂化大革命”进程中的即席f话，并要求全 体人员在广播或报纸上公开“即席讲话”后，敲锣打鼓上街宣 传，游行。这些讲话经常在晚Jl八时由中央人民广播电台广 棣，机关1单位、学校、街道的群众必须立即组织起来上街欢 呼，风雨无阻。有时连续数夜外出欢呼游行，人人都体味着卧 不得宁的滋味，但绝不敢不从。请看新华社一九六八年十二月 二十二日发布的在“知识肯年到农村去，接受贫下令农的再教 育，很有必要……”这一 “最新指示”传达后的报道，从中可 以了解当时的一些真实情况。
从昨夜到今夭，全国各大坡市、中小械镇以及广大农 ’村的革命群众和人民指-战员，一片欢腾，纷纷冒着严寒和 风雪，敲锣饤鼓，集会游行，最热烈地欢呼毛主席最新指 示的发表。
在震摁夜空的欢呼声、锣豉声和鞭炮声中，各地军民 抬着伟大领袖毛主席画像和最斩指示的语录牌，挥动红色 宝书，举行声势浩大的集会游行。在欢腾的海洋里，人们 写出了热愧洋溢的诗歌, 北京传来大喜讯，
最新指‘示照人心。	‘
知i只青年齐响应， ’满怀豪情下农村。接受工农再教肯， 战天斗地破私心。 紫蒎统帅毛主席，广阔天地炼忠心。
林彪一伙就是这样花样翻新地鼓吹个人迷信，以便从中 谋取私利，这样就把老百姓的神经绷得紧紧的，不敢逾越霄池 —步了.
剥夺人民发言权的手法
“文化大革命”开始后，全国范围内掀起了 “横扫一切牛 鬼蛇神”的运动，裉多人因此被戴上各神箱予被隔离审查，被 关进“牛（鬼蛇神）棚”，接受着用刺激神经和抽打皮肉来冼 刷灵魂的改逸。同时，林彪、江胄一伙策划支持，红卫兵付诸 行动，用“誓死保卫毛主席”这个蛊惑人心的口号挑别人们在 言行上的一时琉忽，铪人们戴上紧箱咒-全国各地都频頻出现 过这种事情《在公开场合，由于情绪亢奋喊错了口号，被打入 ?另册” ?书写大宇报、大标语时煆手将“万寿无韁”误为 “无寿无疆便被视为“现行反革命V进行批斗，甚而当啷入 狱,潸理废旧报纸时，无意闻将印有毛泽东画像的报纸扔进垃
縝照片裁掉一块，结果经受了无法数记的轮番批斗。南京一位 老工人在髙空作业，恰巧在东风的下风向，被烟囱里供出的黑 烟迷得难以忍受，自言自S&ife说道，要是刮西风就好了，结果被视为“攻击”毛泽东的“东风压倒西风”的论断，竞桩判刑 七年。因此，每卟人都必须在别人的监视下小心翼翼地生活。
林彪一伙还利用“文化大革命”时期苷遍存在的极左傾 向，煽动无知的群众，制造了大量的寃偎错案，以此来剥夺一大 批人的发言权a
一九六七年十二月二十六日，陈伯达在唐山信口开河，遝 陷中共冀东竞组织“可能是国共合作的党，实际上可能是国民 党在这里起作用，叛徒在这里起作用。”铸成“冀东冤案”, 受诬陷迫害的人八万四千有余，其中二千九百五十五人被迫害 致死。一九六七年，康生制造了一起“新疆叛徒集团案”的假 案。事愴是这样的，一九四二年九月，盘据新?的军闽盛世 才背信弃义，将八路军在新《的工作人员及其家属集体逮捕入 狱，后鏟党中央营救，于一九四六年六月全体无条件释放，返 回延安。康生把这一历史事实诬陷为“新糧叛徒集团案”，使 九十二人遭受迫害，二十六人被迫害致死。一九六八年一月二 -1^一曰，康生在京西宾馆摺着云南省委书记赵健民说《 “你是个叛徒1，，“我凭四十年的革命经验，有这个敏感” 0 这几句话，制造了 “赵健民特务案”,使拜南大批干部受牵 连，一万四千余人被迫害致死& 一九六九年，广西壮族自治区 革命委员会把一九二五年在党中央、南方局领导下建立起来 的，在大革命时期、土地革命时期、抗日战争时期、解放战争 时期，郝进行了艰苦卓绝的斗争，为中国共产党的事业做出巨 大贡歒的广西地下党作为“大案”、“要案”列入所谓斗、 批、改的“主要任务”，布置全面审查，深挖所谓“叛徒”， 〃特务”。在“斗、批、改”中，大批原地下党员、干部和游 击队员殲到了锘误地处理0林彪和中央文革一伙为了剥夺人民的发言权，为了巩固他 们在“文化大革命”中夺得的权力，还以“揪叛徒、特务、反 革命”和“清理阶级队伍”为借口，制造了 “东北帮寃案”， “广东地下党冤案”、《内人党冤案〃等无数冤假错案，使数 以百万计的正直的人受到诬陷迫害，许多人被迫害致死。
、	请査所谓“五? 一六” +
六十年代末和七十年代初，在全国范围内开展了一场声势 浩大的清查所谓“五* 一六”运动。如果说，在“文化大革命” 的前期，“横扫一切牛鬼蛇神”和“炮打司令部”使中国共 产党和中同政府的无数优秀领导人遭到了诬陷和迫害的话，那 么，可以说，清査所谓“五* 一六”的运动和在更大范围内进 行的“清理阶级队伍”运动，又使无数普通的人民群众遭到了 新的打击和摧残。
在全国范围内，有没有一个有形的“五* 一六反革命集 团” ？在“文化大革命中，为什么要提出清査“五? 一六”？ 这些问题，可以说是“文化大革命史”研究中的重要问题，在 这里，我们就目前掌握的资料作一简要的回答。
我们在第一篇第八章中讲到，在北京，存在着一个称为 “首部红卫兵五?—六兵团”的组织，这个组织的成员人数很 少，他们的主要活动，就是张貼一些攻击和反对周恩来总理的 大字报。每张大字报的署名，都写出“ & *16”三个醒目的阿 拉伯数字，其中“ 1”字写成一个“燃烧着的火炬”。大字报 中有诬蔑周总理“执行王明路线”的内容，有对周总理是“二 月逆流总后台”的指责。就是在“文化大革命”结束后十年的今夭，我们仍认为这些攻击周恩来的大宇拫是锥诶的。然而， 奇怪的是，在“文化大革命”时代，由于这一小小的组织的活 动，却使数以十万计的无辜的人们在清查所谓“五?一六〃运 动中，遭到了程度不等的本査、打击和迫害。
—九六七年八月广文化大革命”面临局部的转折这一月， 发生了两件有全国性影响的大事，一是C红旗》杂志发表了 “揪军内一小撮”的社论，使全国范围内冲击军区、抢夺军队 枪枝弹药的事件愈益发展。有的地方，地方与军队时对立演进 成了军队与军队之间的对立，甚至野战军也参加了两派之间的 冲突，第二件有全国性影晌的事件是姚登山在外交部夺了外交 部长陈毅的权，中央文革小组成员王力在八月七日在外交部发 表讲话，支持魄登山的“革命行动”，恶语攻击陈毅，而且把 矛头指向了周恩来。王力的讲话，使“首都红卫兵‘五?一六， 兵团”反对周恩来的活动受到了鼓励。在周恩来总理领导下的毛泽东深深懂得，在反对刘少奇，邓小平“未获全胜”的形势 T,如果不坚决地、果断地制止“揪军内一小撮”和“反对周 恩来”括动的蔓延，势必形成全a性的对“文化太革命”的抵 制，势必使军队涣散。在一九六七年八月上旬，毛泽东决定， 必须制止在毛泽东自己看来也可以称为“极左思潮”的思翔的 进一步泛滥。在“文化大革命”的这一局部转折中，中央文革成 员王力、关锋成了最早的两个牺牲品。从这时起，人们对“文 化大革命”的愤怒，可以通过反对王力，关锋和极“左”思潮 得以暂时的缓和。与王力、关锋沆?—气的中央文革其它成 员，摇身一变，公开表示反对“揪军内一小撮”，井表示要揭-五‘一六，的出现不是偶然的，它要从右的和极‘左，的方面 动摇毛主席@司令部。到处打倒周总理，这是从内部捣毁 毛主席的司令‘。有人不自觉上了当，帮助这个有阴谋的、反 动的反革命组织的忙。对于这一小撮头头，要坚决镇压。”
九月四日，陈家康被视作“五? 一六兵团”在外交部的 “头目”被浦。
九月五B,江青在接见安微来京代表时又着重对这个问题 讲了话，她说：“目前，拿北京来说，就有这么一个反革命組 织，卩…五?一六\他们人数不多，在表面上也是青年人，这 些青年人我看是上当的；少数是资产阶级反动分子，对我们有 刻骨仇恨的，但这是个别的。多数是青年，青年人思想不稳 定，被利用了。真正的幕后人都是坏人4 ” “‘五?一六，这个 反革命组织是以极4左，的面貌出现的，它集中目标反对总理， 实际上对我们一些好人他们都整了黑树科，它什么时候都可以 往外拋的。” “目前这股风，是从极‘右，的方面来反对总理， 反对中央。‘五?一六"就是这样一个反革命组织。”同时，对 “抓军内一小撮”问题，也讲了一大篇。讲话被很快地整理印 发出来，在社会上广泛流传。
九月A日，《人民日报》用三个飯面发表了姚文元诬陷陶 铸的长篇文章《评陶铸的两本书3> .文章笫一次公开点了所谓 “五?一六”的名。文章说》“现在有一小撮反革命分子也采 用海祷的反革命两面派的办法”。“他们用貌似极‘左，而实质 极右的口号，刮起‘怀疑一切-的妖风，炮打无产阶级司令部， 挑拨离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产阶 级司令部，达到其不，告人的罪恶目的，所谓‘五?一六，的组 织者与操纵者，就是‘样一个摘阴谋的反革命集团。”江青的“九?五讲话”和姚文元文章的发表，成了向所谓 ?五?一六”进攻的总动员令。一九六七年九月九S，中共中 央办公厅发出通知，九月十日，北京市革命委员会发出遍知， 要求全国“认真学习江青‘九?五讲话，”，同时，大造声势， 全国上下，军內军外都座谈、学习、讨论姚文元对陶铸极尽诬 陷之能事和揭露所谓“五? 一六”的文章。因此，一切对“毛 主席司令部”（包括江青、康生、陈伯达和中央文革〉，对林 彪和他的死党，对"新生的革命委员会”稍有怀疑或持有反 对情绪的人都被笼统地称作“五? 一六”分子。
在清理阶级队伍运动开始后，“文化大革命77中各类受过 冲击的人又被重新“清理”—遍，在北京以至全国，“五? 一 六〃问题也被重新提了出来。各，位先后开始了清查“五?一 六”的运动。	—
请査“五? 一六”，从淸“罪行”到清“组织”，又从清 “组织”到淸i罪行”，反@复地进行着。由于许多地方不 同程度地存在着逼供信问题，“五?一六”的问题也就越淸越 大了。一九七o年一月二十四日，林彪、江青等人在人民大会 堂召开大会，就抓“五? 一六”问题作了 “斩的指示”。林彪 大声疾呼：不吃饭，不睡党，也要把“五?一六”彻底摘出 来。江青,妯三天没睡觉了，大声呼叫要彻底清査“五? 一 六”。黄永胜 1拖在会上跟着大喊大叫。很快，抓“五?一六” 成了全国性的大问题。很多单位还把林彪一月二十四日的讲话 摘成语录张貼在最显眼的地方。不少单位的髙音喇叭在播音时 闾里总是不停地重复播放着，“你们已经到了山穷水尽的地 步，……在我们的层层包围和重重打击之下，你们的阵地大大 地缩小了。?…如果你们还想打一下，那就再打一下，总归你们是要解决的……”这类剌激人们神经的“最后通睐” ?各种 形式的“攻心会”、“批斗会”也在反反复复地进行着。所谓 “五?一六”问翅严重的人，不仅被单独?离，不准回家，还 必须不断地交待“罪行”，接受批判斗争，并从事繁重的体力 劳动以洗锎自己“肮脏的灵魂w。在这样一种森严壁垒的环境 中，在不停地叫喊不要逼供信，但事事处处又都存在着逼供信 的气氛中，有的人不堪忍受这种极度痛苦的精神折磨而走上了 绝略》
—九七一年，中共中央就清查所谓“五?一六於问题，于 二月八日作出决定，又于三月二十七日发出通知。经走泽东批 准，还成立了 “联合专案组”，用以统獰全国清査“五?一 六”的步伐，从此，全国性的清查所谓“五-—六”运动便按 照《二?八决定》和《三?二七通知》的精神，采恥以往“审 ,干决定”中的种种傲法，诸如a坦白运动”、“一般号召”、 “个别突被”……继续进行着。这里摘录女作家韦君宜在《洗 礼》中播写的淸査《五?一六”的某些情节：“不让被审的人 吃饭睡觉。一熬就三天三夜“审讯日夜进行，纪录最高的 达七天七夜不许睡觉。而审判人则轮流去睡/一会儿开一个“ 五六”坦白大会^六六年横眉立目的造反锨，一个个忽然 变成了‘五? 一六’，登台坦白交待自己的‘组织关系，和三反罪 行。” “时常半夜?…就听见巧哭又喊的，想必是&刑讯。” “一位很会训人的女造反派，不^为什夸也变成了‘五?一六? 被送到卫戍区去‘监护\监护了一阵，人家又不管了，把她退 回本单位的干枝。可是被关押了半年多，她出来以后竟薄了。 老是站在干枝食堂门口看人家吃饭，而且经常伸手去拿别人吃 剩的东西，嘴里流出涎水来。脸上颜色也真奇怪，不知怎么会变得象染了顔色一样的，红一块，灰一块，成了个小花脸。一 些干郁娘到干校的半大孩子们这可找到了最好欺侮的‘斗争，对 象。一个十三岁的小女孩一拳就杷这精抻病人从很高的谷草 堆上推得翻滚下去，然后孩子们乱拳齐下> 小嘴里不停K骂 着- ‘阶级敌人〃反革命〃装死！，看上去那嘴脸和造反的大人 一模一样。” “下干校一千七。已经揪出‘五?一六'竞达到了 四百多人。军宣队还在大会上动员，不能对揪‘五?一 右倾思想！ ”……韦君宜的洗礼》虽然是她对本人的描写， 但这些描写却并没有脱离历史的真实。
军队的“五? 一六v是指与三军“冲派”有关联的取郁分 群众。清查"五?—六”实质t是对黄、吴、叶、李、邱的反对 派的冲击，火药味本来就浓的军队，与“五?一六”斗争的火 药味当然更浓。
一九七一年九月十三日，林彪事件发生后，请査“五.一? 六”运动也受到蔑动，然而，清查的方向一时并没有动摇。就 全国范围而言，清査“五?一六”问题事实上并不是请查那些 曾经张贴反对周总理大字报的“首都红卫兵五? 一六兵团”， 而是变成了对人民专政的一种手段。由于各种复杂的原因，清 査“五? 一六”运动一直持续到一九七六年“四人帮”彻底垮
台后,二二權模誦讓…
动，如同“文化大草命”中发生的很多事情一样，应当看作 是，“人性全都消失了” <韦君宜的《洗礼》中的话），不， 压应当加一句：和理性全部消失了的一次演出。但是，对于林 彪来说，却是为对人民实行专攻，为消灭一切反对势力，为揠 取最高权力采取的一个步au	、清理阶级队伍
清理阶级队伍，是和清查“五? 一六”运动相辅相成，在‘ 更为广泛的范围内迫害广大干部和群众的运动。
以动员群众开始的“文化大革命”很快把群众鼓动起来了， i 群众中对于各类问题看法上的分歧，自然而然地在游众中形成 了相似观点的人的组合，并以各自的战斗队的名孫对外联系。 随着工作组的进驻/抓游鱼、反干扰运动的幵展，反工作组， 批判a资产阶级反动路线”的进行，本来矛头对着所谓“党内走资 派”的群众的现点上的分歧，衍进成了两大派的严重对立。江 資、林彪等自诩为“无产阶级革命派代表”对于“文化大革 命”运动的越来越多的插手，把群众中的对立淮进为派别斗 争^各浓群众为了表示组织的纯洁/不断地把被对方指摘的人 保起来，抛出去，唇枪舌战，无休无止，以至军汄也逐渐加入 了地方“文化大革命”的行列。一九六七年一月二十一日，毛 泽东了解到全国各地特剎是安徽省的情况后，向林彪作了如下 指示- “应该派解放军支持左派广大群众。” i织后凡是真正 革命派要求军队支持、援助，輙应该这样做。所谞不介入是假 的，早已介入了，此事应该重新发出命令，以前的命令作废。 请酌。” 一九六七年一月二十三日，中共中央、国务脘、中央 军委、中央文革小组作出《关干人民解放军坚决支待革命左派 群众的决定》，并公诸于众。从此，军队开始正式介入地方， —月二十八日，毛泽东亲自批发的《中央军委八条命令》指 m,为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，人民解 放军必须坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对反革命分子和反革命组织实行专政o军队分 批开进工厂、机关、学枝，实行军管、军训-然而，群众之间 的派性冲突并没有因此中断。到了一九六七年舂夏之后，除了 在中央文革直接操纵下，由少数红卫兵继续组织一些大规模的 批斗活动，一般群众组织几乎都陷于无休止的派别争斗中。派 别矛盾升华，由辩论、騷扰遂渐发展成武斗，甚而出动真刀真 枪。“文化大革命”运动的惯性俯冲力一时难以通制。它不仅 与一九六六年十月二十五日结朿的中央工作会议上，毛泽东对 运动时间作了可能搞两个月，也许还要多一点的估计相差甚 远，各种被打倒的人的数目也大大超过了毛泽东在一九六七年 —月初讲的，真正少数干部 <右派）也就是百分之一、二、三 这个数字，“革命的大联合”、“革命的三结合”等口号都不 能弥合互相争斗中恶性膨胀的裂隙。很多单位和地方在林聪， 江青控制下，不断发出消除浓性实现大联合的喜报，而实际存 在的派性矛盾仍在衍进。由f “文化大革命”涉及到党、政、 军、民、学、工、农、商等几乎所有的部门，国民经济和文教 事业实际上都处于瘫疾或半掩疾状态。收拾一下这个玻烂摊 子，不仅是一般群众的心愿，也是"文化大革命"领导者认为迫 不及待需要解决的一件大事，林、江一伙当然还别有用心。在 〃文化大革命”开始后不停地宜传继续革命的基础上，经乇泽 东同意，一九六七年十一月六日，《人民日报》、《红旗》杂 志、<C解放军报》发表《沿着十月社会主义革命开辟的道路前 进》的文章，正式抛出“无产阶级专政下继续革命的理论”并 将这个理论归纳为六个“要点”。宣传了只有靠阶级斗争，靠 不断进行政治革命，才能巩固无产阶这专政的论述，为掀起 “清理阶级队伍”提供了理论拫据。当时的中国报刊不时地报道各式各样阶级斗争形式的存在，甚至出现这种咄咄怪事《 — 九六八年因月二十五0，《人民日报》不做认真核实，在头版 头条的显赫位置上报道了为了当“与阶级敌人生死搏斗的英 雄”的支左解放军战士刘学保，将起义人士，错划右派分子李 世保预谋杀害后，引爆自伤，却说是自己为保挢打死李世保， 从桥孔里抢出炸药包在扔出瞬间爆炸负伤的谎言，号召全茵人 民向他学习。同时转载了《解放军报》评论员文章X千万不要 忘记阶级斗争》，用以证实无产阶级专政下继续革命的正确性 和必要性。
所谓“清.理阶级队伍”，就趟利用军管和进驻工定队这种 方式，把“文化大革命〃进程中，以各种名义，各种方式揪出 来的所谓地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、“漏河右 派”、“国民党残磁余孽”……来一次大清査。一九六七年十 一月二十七日，江青在一次讲话中说T “在整党建党过程中， 在整个无产阶级文化大革命的过程中，都要遂渐地清理队伍， 有党内，也有党外”。不久，清理阶级队伍的运动，在全国陆 续开展起来了各单位相继组织了 “劳改队”，隔离看守“劳 改人员”，每天早、晚让他们排着队向伟大领袖请罪，白天除 了 “攻心会”、批斗会等活动与单位其它群众在一起外，其余 时间参加劳动，干一些“文化大革命”中没有人千的力气活， 诸如打扫公共卫生，清扫厕所，除革平地等，当时所谓的“六 厂二校”经验，①便是清理阶级队伍的典型经验。毛泽东曾对 C北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》作了
0D “六厂二汶”是指北京针织总厂、北京新华印剧厂、北京化工三厂、mn 机车车明机搣厂、北郊木材厂、北京二七机车车辆厂、北京大学、沾华大学。如下指示：“在我看过#同类材料中，此件是写得最好的〃， “建议此件批发全国77。而八三四一部队和八三四一部队宣传
科副科长迟群便是从这里开始闻名全国的。
从北京新华印刷厂请队运动的“经验77中，可以了解当时 全国广泛开展的清理阶级队伍的概貌。
“大联合以后，……我们也殂织群众大学毛主席在无 产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政 策，大批中国赫魯晓夫及其代理人阴谋顛复无产阶级专 政，妄a在中国复辟资本主义的罪行，組织群众忆苦思 甜，吃忆苦饭，演忆苦戏、唱忆苦歌> ……有一次吃忆苦 饭的时侯，大家一边哭一边吃饭。还宥的唱《不忘阶级 苦》的敢。大家在这个时候对中国赫鲁晓夫越批越气愤， —气之下，就把本厂一小撮走资派提到食堂，就地批斗了 一番。”
“有一个曾经被群众称为“大联总”的女干将，四大 妖婆之一，全厂三千佘名职工被他骂了两干亙，群众说她 .是一个地地道道的牛鬼蛇神，……。凡是有群众辩论的场 合，差不多这个人都出面，是拋头露面的人物。后来与军 管会定的坏头头能划清界跟，并到了那个组织的瞄时斯务 小组，但是联合后，群众越琢磨这个人越认为是牛鬼蛇神， 要揪斗。军管人员对她作了全面分析，认为，原来起来造 反是对的，中间崁坏头头说了一点错话，干了一点坏亊， 是受荣蔽的，当她认识了以后，她能够划清界限，特别是 经过帮助教育，斗私批修后表现很突出，有些派性大的人 开会，找到她，她当场指着那些人的鼻子说，毛主席号召
我们大硖合，你们还摘派性，还这么干？她回家后，把三 个孩子，一个老母亲，一个丈夫弄在一起办了个学习班， 在公共汽车上读门合同志的材料，读主席的最新栺示，她 自己本来唱歌不怎么样，但是她出于?无限忠于毛主席的慼 情，在车上唱语录欹。她不仅自己家玺办学习班，还把院 子里，不是一个厂子的职工，也组织起一个学苟班……结 杲这个人最后被选为全厂出席北京市活学活用毛泽东思想 积极分子代表大会的代表。”
“有个反革命分子XXX，这个人被戴上反革命分子 的槽子以后，在她劳动的时侯，她瞅着管她的民兵一疏 忽，就以最快的速度冲上了女宿舍的四楼，跳楼摔死了。 当然，反革命自杀是难免的，但是少了一个反面教员。” “凡是我们准备要接触槁的，都至少有一件完全可以 打倒他的材料在手里。一旦别的事锛怀疑得不准了，就凭 这一件就可以把他提起来专政，得有这样的把握才行。有 的群众讲，撕破了脸皮，也没伤一个好人，伤了坏人。” “有一个反革命分子，这个人现在还没有处理，他现 在照常上班下班，回家睡觉吃饭。这个人是去年七月写了 一件非常非常恶毒的反动标语，这条反动标语在所有的反 动标语中是比较占前几位的。当时他是用蓝囿珠笔，写在 牧租院的画报页子旁边的白纸上。被群众发现以后，就找 保卫部门照了像，对笔迹。当时这个人害怕了，他就给他 所谓几个知心的人说，是不是我写的，我有点害怕，我怎 么办呀？那几个入讲，人家说是你写的，你赶紧去认罪 呀！现在正在查，公安局都在这个地方。他说，不是我， 那是120克的纸，我是在65克纸上写的，我是写的xxxX，最后的一个字，我不会写，不知道写了什么，釦茱茚 个字不是的话，那就不存在问題了，说了半天，说的模棱 两可，似是而非，并说，最后我把纸一团装在布兜里，后 涞扔到纸蒌里了。这个情.节和当时发现的反革命标语完全 是两码亊。后来有一个和他关系不好的人，说你要写这两 笔字，还要学上半年，你写不了那个字> 他摸了群众也没 有怀疑的底，他就说我是富农分子出身，我做好事都还怕 人家不相信，我那敢做这个事情，表现的还所谓的老实《 所以群众说不是这个人写的。我们在鉴定笔迹叶，又被公 安部门否定了。后来，我们又在第二层人中征求意见，就 有一个人说；‘我怀疑是他，他当时給我讲时神经很紧 张。有一次我到他家里去的时侯，他就对我讲，你们是不 是怀疑我了，你们来抓我是不是？你们抓走吧。当时他爱 人还哭了。当时我俩关系好，就不怀疑他a另外那两笔 字，确实不象他的。怛是这个情节我还是应当反映出来， 报告军管，我还是怀疑他。过去我和他关系妤，老是否定 他，现在我认为是他，希望能査。，后来我们进行了几次 调查研究和鉴定笔迹的工作。说老实话，从笔迹上看是有 困难的c但是有许多问题，从总的看起来是象的。后来就 在有了 90%以上把握的情况下，和他接触了，首先个别的 和,谈，谈着谈着他就自已说出来了。他说我没有写过反 动标语，他就哆嗉起来了，軎怕了，越讲漏润越多，接着 就把问题承认了《并交待了作案情节，也按了手卬。不能 轻信饱这个，当时浼又问他这个笔迹你改在哪里？他交待 说：亊隔半年多了 ^这一条z也耍了个阴谋，傀不交待^最 后交待当时为了欺骑群众敌意改了笔体，现在写出来
一点也不错。抓住这件事后，继续跟他攻心，因为这个车 间还有几个反革命炱件。其中有一个较大的案件，兢是有 一个氰化钾毒具从保险柜里被人偷tfl来扔在车问里，有人 曽经怀疑过他0趁这个机会就向他攻心，结果他承认了。 为什么呢？他说是准备帔轰回家去，遣返?原籍，准备毒 害群众，另外准备自&自杀。后来，他看剷写反革命标语 后没什么本，结果钯这个球扔到车间里，没有作这个案-。 ……而且义交待了他和一些反蕈命分子听敌台广播，在一 块议论了一些反革命言论，并拇发了一些入的问题，是很 有份量的0这个人目前控制鸾这个程度上，交待到这个程 度。” 
新华印刷广还在人群中划出这么四种情况E —种是有严重 政治历史问题，但又不是叛徒、特务和历史反革命的人；第二 种是，出身于剥削阶级家庭或者是直系亲属被杀、被关、被 管，父母运动初期被轰赶回原籍，本人表现落后，划不清界 限，但不厲于坚持反动立场，进行阶级报复的人；第三种，犯 有其它非政治性的错误，但是佾节比较恶劣，确有民愤的人1 第四种，在运动中犯了严重错误的人。把这些人定为界于“敌我矛盾”
推就掉下去，拉一拉就站起来，或松一松就倒下去，帮一帮就 立起来。使杻当数量的人被军管人员捏在手里，整日提心吊 胆，但求表面上唯命是从，不被划进“敢我矛盾”中去，
北京大学，清华大学的情a也基本类似。但是，由于学校 是知识分子比较集中的地方，知识分子就戍了主要清理对象。 在清理阶级队伍中，军宣队把敎授、副教授和在学术上有成就的知识分子几乎都称为“反动学术权威”.对于这类人，采取 的是“批字当头”的做法，要求在八个字上作文章，这就是 “批深、批透、批倒、批臭。”在北京大学、清华大学，“可 以教育好的子女〃比较多。所谞“可奴敎育好的子女”，是指 在“文化大革命”中被打倒的各级干部的子女。以清华大学为 例，“可以教育好的子女”竟达一千四百多人，占当时学生总 数的17%。清华大学的刘涛，北京大学的邓扑方便是其中最有 代表性的人物。在清理阶级队伍中，清华大学工宣队员先后找 刘涛谀了几十次话，每次都是两三小时，在八届扩大的十二中 全会公报发表后，刘涛还被迪写了八份揭露和批判她父亲刘 少奇所谓罪状的大字报。北京大学核物理系的学生邓朴方是邛 小平的儿子。一九六八年八月，在“清理阶级队伍”高潮中遭受 种种打击和迫害，最后导致髙位截瘫，失去生活自理能力，被 关进北京大学医院楼上的一间小屋里，由邓楠帮助照料生活。 当邓朴方所在班的工宣队队员，北京外文印刷厂的工人王取梧 闻讯找到邓朴方后，冒着风险，锥除重重困难，使邓朴方得以 到北京市积水渾医院和北京三〇一医院治疗疾病，然面，在清 理阶级队伍的高潮中，人道主义遭到批判，当时运动的領导人 不顾邓朴方还需荽继续住院治疗，强令把邓彳卜方送进了沘京清 河救济院，住进了十几个人共居的又脏又臭g屋于里。失去生 活自理能力的邓朴方在得不到应有治疗条件的佾况下，还不得 不从事编织铁丝字纸篓这样的“工作”。
我国箸名的黄梅戏表演艺术家严凤英和乒坛三杰傅其芳、 姜永宁、容国团都是在清理阶级认伍髙潮的一九六八年春末夏 初自尽身亡的。从他们的死，可以看出，清理阶級队伍时，对 人是多么凶残无锖。
一九六八年严凤英头上戴有十三顶大權子，她受尽凌辱， 痛不欲生。四月八日，当她吞服大量安眠药后，失声痛哭，她 的丈夫王冠茈惊醒后，看到空药瓶，知道妻子服毒自杀，却不 敢送医院抢救，而是根据规定去报告“头头”。“头头v闻讯 大怒，立即拉出严凤英召开现场批斗会9直到严凤英因药物中 毒站立不稳时，才允许王冠亚把她送往医院。第一家医院拒不 接收严凤英这样的病人。第二家医院勉强收下严凤英。伹是否 进行抢救，还要严凤英所tf単位的头头商量决定，谁知，头头 们意见不一，又各持己见互不相让，使处于昏迷状态的严凤-英 在没有得到任何治疗的情况下停止了呼吸。严凤英死后，也不 故过她，有人以查查体内是否有发报机等为名，责令医院当场 把严凤英衣眼剥光，作解剖处理。严凤英死时还不到三十八 岁D
傅其芳是我国著名的乒乓球教练。一九五二年，他与姜永 宁从香港一同来参加全国乒乓球赛，姜永宁获冠军，他获亚军，
環國==二
球队揪斗、挨打，而且还被其它运动队揪去游斗、毒打。一九 六八年四月十六日清晨，他乘大家出去早操之机偷偷撺出关押 他的房间，到旁边一间小房间里，把门反锁上，在用来挂_ 的锔质榭杠上自缢了。
姜永宁平时爱看报纸，“文化大革命〃中，便说他是“特 嫌”，看报是为了收集情报。一九六八年五月十曰被?离审 査，关押在先农坛体育场后面的宿舍里。五月十二日，国家体 委的人在抄他家时，发现一张姜永宁少年时代的照片，照片里 的小姜永宁的衣服上有面太阳旗，便认定他是《日本特务〃,荽他招供。为此，五月十五日晚，又遭到一顿毒打。第二夫， 他便在先农坛宿舍四楼自缢了。
容国团是为我国第一次争得乒乓球世界冠军的优秀运动 员，也来自香港。第三十届世界乒乓球锦标赛临近之容国 团作表乒乓球阽战友执笔写了一份请战报告给中央，结果，不 仅报告被退回，还要追査写这份报告的《幕后策划者”。容国 团受到了巨大的压力。他觉得，当时张贴的揪“特务”的大标 语暗中指的就是他，是在逼他走傅其芳和姜永宁所走的路。— 九六八年六月二十日清晨四点钟，容画团用“稞曾经用来锻炼 身体的练功带，在养鸭场的一棵榆树上自缢了。他口袋里的遗 书上写道，“我不是特务，不要怀疑我。我对不起你们。我爱我 的荣誉，胜过自己的生命。”
在两个多月的时间里，乒坛三杰以同样的方式结束了自己 的生命。国家体委的某些人，不仅不痛心，还大肆宣传国家乒 乓球队挖出了一个香港“潜伏特务组织〃，挖出了一顆特大的 “定时炸弹”.	,
—九六八年十月十三曰至三十一曰召开的八届扩大的于二 中全会上，毛泽东指出，“清理阶级队伍的运动，一是要抓?， 二是要注意政策”。这样，全国都以“六厂二枝”为榜样，继 续淸理阶级队伍，不久，在经济领域里又扩展为“一打三反 运动。从全国范围看，人民群众都在不同程度上受到束缚、打 击、压制和迫害。而内蒙古自治E的“内人党”冤案，则可归 于在清理阶级队伍时期发生的最大冤案之一。
“内人党〃即“内蒙古人民党” e觯放前，中国共产党为 了更有效地动员和组织内蒙古人民的革命力fi,派爲兰夫去内 蒙古领导革命?鉴于内蒙古有民族问题和宗教信仰问繮等复杂而又特殊的情况，便以；‘内蒙古人民党”这个易于被当地人民 捶受的名称作为中国共产党的分支机构进行活动。当时人数并 不很多，基层组织也不太健全c “文化大革命”期间，康生等 人把“内人党”问题作为攻击内蒙古自治区人民委员会主席乌 兰夫的炮弹，硬说它不是解放前中国共产党的分支机抅，而是 一个庞杂的组织，隐藏了大批坏人。在清理阶级队伍运动逐渐 深入之时的一九六八年二月，康生说：“内人党至今违有地下 活动，开始可能揪得宽点，不要怕”，因此，“内人党”案件 匣在内蒙古被抖出来了。首先，内蒙古自洽区革命委员会在电 台广播，接着，张贴布告，勒令“内人党”党员三日之内到各 革命委员会登记，否则一概按敌我矛盾处理。三日后，又将期 限延为十日。于是乎，解放初期登记为“内人党”的各类人， 怀着各种复杂的心情前往登记。同財，又主要利用汉族干部对 “内人党”进行清理。桉照清理阶级队伍的作法深挖狠斗，牵 连的人越来趑多《 —九六九年二月四日，康生又说：“军队也 有内人党，这个问题很严重”。谢富洽则说：“内人党明里是 共产党，暗里是内人觉，要把它搞掉6 ”结果，蒙、汉各族军 民都被摘得不堪言状，致使受牵连?陷的人达三十四万六千余 人，以致不得不将一部分“内人党”分子面在河北省唐山市集训 批斗。整个案件造成一万一千六百二十二人被迫害致死。
“不听话的统统送到干校去劳动”
大规褸地兴办“五?七”干校，是林彪、江胄一伙借用毛 泽东的“五?七”指示，排斥他们权力障碍，束缚；^大干部、 群众手足的又一种形式。	-?
一九六六年五月七日，毛泽东就军委总后勤部《关于进一步摘好部队农副业生产的报告》给林彪写了一封信，全文如 _ ?“林彪同志：
你在五月六日寄来总后勤部的报告，收到T，我看这 个计划是很好的。是否可以将这个报告发到各军区，请他 们召集军、师两级干部在一起讨论一下，以其意见上告军 委，然后报告中央取得同意，再尙全军作出适当的指示。 请你酌定。只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该 是一个大学校，即使在笫三次世界大、战的条件下，很可能 也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可以做各种工 作，第二次世界大战的八年中，各个抗B裉据地，我们不 是这样做了吗？这令大学校，学政治、学军亊、学文化。 又能从事农到业生产。又能办一些辛小工厂，生产自己霈 要的若千产品和与囿家等价交换的产品。又能从亊群众工 作’参加工厂农村的社教四请运动；四清完了，随时都有 群众工作可做，使军民永适打成一片》又要随时参加批判 资产阶级的文化革命斗争，这棹，军学、_军农，军工、军 民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、 工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼 起来。这枰，几百万军队所起的作用就是很大的了。
同惮，工人也是这惮，以工为主，也要兼学军事、政 治、文化。也要搐B清，也要参加批判资产阶级。在有条 件的地方，也要从亊农副业生产，例如大庆油田那样《
农民以农为主（包恬林、牧、剎、渔），也要兼学军孪.，政治、文化，在有条件的时侯也要由集体办些小工 厂,也要批判资产阶级。
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文， 也要学工、?学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩 短，教育要革命，资产阶级知识分子钪治我们学校的现 象，再也不能继续下去了。
商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的， 也要这样做。
以上所说，巳经不是什么新鲜意见，创造发明，多年 以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军 队，已经这样散了几十年，不过现在更要有所发展罢了。 ...	?	毛泽东
这就是在“文化大革命”中被林彪一伙滥用了的“五?七” 指示的内容和来源。
毛泽东发出“五?七”指示之后不久，“文化大革命”便 如火如荼了。造反、夺权、派性争斗。无聊的做为，几乎掩埋 了这段历史进程。人们来不及展及“五_七”指示。到了一九 六八年，军训军管把大局基本稳住了，由此时开始的清理阶级 队伍运动便遂渐把改造“人的思想，>、“触及人的灵魂”提到 日程上来。黑龙江省革命委员会在五月七日组织大批机关干部 下故劳动，同时把所请的“走资拔”之类的人，送去劳动改 造，在庆安县柳河办了一个农场，定名“五?七”干校&经历 了大约五个月的办枝实践，柳河“五*七”千校总结出一套经 验。为此，毛泽东批示》“广大干部下放夯动，这对千部是一
种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样傲。在职干 部也应分批下放劳动。”一九六八年十月四B，《人民日拫》 头版头条刊登了柳河干枝经验及毛泽东的指示。从此，干部下 放劳动，开办“五?七”干校之风席参整个中国大地。大城市 的家庭妇女及无0定收入的居民，在下放劳动的“启示”下， 捤出了 “我们也有一双手，不在城里吃闲饭”的口号，纷纷迁 回原籍或农村，戍了下放劳动的一种补充内容。
“文化大革命v期间，干部下放劳动有各式各样的形式， 一般来说，大机关，大单位、大系统以办“五*七”干校为 主。东牝则流行插队落户这种形式。所谓插队落户，St是按照 一定比例，把在职干部的整个家都搬迁到农村去，分散在公 社、生产队落户，参加所在社队的生产劳动。住房由国家帮助 解决。有的照拿工资，有的则以离职处理。整个家庭的搬迁， 对于以小家庭为生活单位的家庭来说，确实是一种巨大的变 动。在这种变动面前是不允许有任何犹豫的。当时，从宣布落 户名单到搬迁的时间规定非常紧迫，有很多人家，还没有准备 停当，便在敲锣打鼓的欢送声中，由来人将家俱什物，连同一 家老少“扔”上卡车，?风骢电載般垴开向农村，再被“扔”下 卡车，便箅完成落户任务了。一九七O年春节前后，正是东北 地区插队落户的萵潮。当时的中国人对过年过节本是十分淡 澳，但“过革命化春节”就是“过彻底撖家的春节”确实it人 寒心。机关干部，特别是大批知识分子被送往农村落户，并与 当地农民参加同样的劳动，对于被下放的人员来说徵要有一段 相当长的适应过程。他们无力也无心再去顾及林彪、江青一 伙，这对于林、江野心的实现来说，无疑是戒少了障碍，
“五?七”千校的情况与插队落户大不相同。它不是以家
庭为下放单位，而是以由于工作而集合在一起的人群为下放单 位，携带家属的比较少，而且家属是作为随员。从一九六八年 十月识后，大城市里的各种机关单位便幵始创“五?七干校， 将职工分批送去劳动改造。一九六九年林彪的号通令》成了 驱赶人们离开城市的最后通牒。由于文化大革命”而减少或 中止业务工作的许多单位，纷纷在全国各地开办“五?七”千 校。仅中央、国务院所属各部在河南、湖北，江西等十八个 省、区，便创办“五?七”干校一百零六所，共约十万名干部， 工勤人员，五千名知识青年，三万名家屑。
机关干部，特别是长期生括在大城市里，从来没有到过农 村的知识分子，对于千校这种“上班形式”是难以接受的。然 而，当时的人，心中都铭刻着“只要有了人，什么人间奇迹都 可以创造出来”这样的名言。那么，作为人，自$存在就应该 是奇迹《
干校一开始的建校生活是盖房子和农业生产。很多干校都 自建砖窑供应建房箫要。那些长年从事文职工作的干部，托土 坯、和泥灰、挖房基、充瓦工，竞也狠快得心应手，一座座新 房在他们手下拔地而起。农业生产则因地区不同而拥重点不 同。主要经营的仍是粮、油、棉、菜、_畜、家禽。被称作 “五?七”战士的干校人员，象当地农民一样，在田闻劳动。 有的农田离住地很远，每日往返四次，要走三、四十里路，加 上田间劳动的劳动强度大，伙食又极差，确实要狼下决心，咬 轚牙关才能逐步适应劳动生活。那时，领导千校的都是军宣队， 军队的作风是猛打猛冲，对于这一现象在他们看来是怕苦的表 现，采取了强硬态度。公安部“五?七”战校二队军宣队，总 结的办校经验”，可以从一个反映干皎的而貌：?去年八月的一夭，二棑正在锄髙梁，突然鸟云密 布，舉雨欲来风满天。一些青年扛上锄头就往回跑。当时， 我们（指军窒队）考虑，这正是他们害怕艰苦的表现，如 果让他们回去，就助长了他们的娇气。我们下了道死命 令》谁也不许回去，继续坚持战斗。事后，许多青年深有 感触地说，‘大苜淋透了我们的衣服，但冲刷了我们的娇 气，磨练了我们的意志Z经过几次这样吟锒炼，青年们已 养成了不怕大风大雨、顽强作战的作风。今年七月，在一 次支援兄弟队的夏锄战斗中，天气突变，乌云四起顷刻 问雷雨交加，但是大家精神饱满，斗志昂扬，髙声朗诵 ‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利》，越干越 猛，胜利地完成了任务。”
干校的另一个側面便是人为地制造生活艰苦。本来，由于 干校劳动强度大，人的饭蠹也大了，但是，有的干校却限制 “五?七”战士的伙食赛用，理由是吃得好了，就会滋㈣产 阶级思想。许多年轻力壮的男劳力只得私下从岁数大的人或妇 女那儿匀饭票使用*国家规定的外出探亲偎期规定也是死k 的，巴金在他妾子重病期闾，正在干杖，下面是他回忆妳个时 期的一段话《
\
〃我休假回家期澥了，我又请了两次假，留在家里照 料病人。最多也不到一个月。我看见她病情日趋严重，实 在不愿意把她丟开不管，我要求延长偎期的时间，我们那 个单位的一个‘工宣队’头头逼着我笫二天回千校去。我回 豸家里，她问起来，我无法隐瞒。地叹了一口气,说‘你
敖心去吧7她把脸掉过去，不让我看她。哉女儿、女婿看 到这种倩景，自告奋勇胞到巨鹿路向那位‘工宣队’头头解 释，希望同意我在市区多留些日子照料病人。可是那个头 头‘执法如山，，还说：‘他不是医生，留在家里，有什么 用J留在家里对他改造不利。，他们气愤地因到家中，只说 机关不同意0砬来才对我传达了这句‘名言’a我还能讲什 么呢？明天回干校去。”
干枝的办校宗旨是劳动生产、劳动改造，凡是有业务专长 的人都被死死地嵌在这个箍里。王洪文曾经说过：“不听话的 统统把他们送到五?七干校去劳动”，而林彪一伙的甩意，也 正是用“五?七”干校这种形式徘斥异己，进行打击报复，造 成这类人的变相失业。
戴爱莲、赵燕侠、李和曾、刘秀荣、白溆湘等在“文化大 革命”前活跃在舞台上的艺术家，因为与江青的关系紧张，被 徘斥在八个样板戏之外，并被称作“反动权威”、“反革命” ……放到干校劳动。繁重的体力劳动和痛苦的精神折磨，使唱 做惧佳苡噪音甜美称著的著名京剧滇员刘秀荣一度失声。霱要 坚持形体和技巧锻炼的芭蕾舞演员白淑湘在千枝千着养猪、喂 马、打井、积肥等繁重的劳动，同时要忍受监督她劳动的人的 厉声喝斥。她心中燃烧着艺术生命的烈火，一有机会便偸偷练 -功。一天晚上，她发现食堂没有人，就在食堂用凳子围威阖阑 练习芭萤舞中的髙难度动作单腿直立旋转，谁知让人发现。结 果对她的看管更严密了，她藏在衣服堆里的一双旧舞鞋不仅成 了 “翻案复辟”的《铁证”，而且真的让它"永世不得翻身” 了。从此，白淑湘只得打消练功的念头，闷头干活。芭蕾舞演
京的高级糖果，一传十，十传百，俞家门前聚结讨糖的孩子越 来越多。俞平伯又想出了一个高招，到集市上买了很多长长的 杆插在门前，_成围墙。谁知，他头的是孩子们最爱嚼食的甜 高粱杆，孩子们当然毫不留情地把它们拔光。只是随着时间的 流逝，他厗前的哄闹才渐渐平息。
更大数量的是老干部、行政人员、科技人员成年累月、在农 业笫一线参加生产劳动，诚然，这些人吃的是农民种的，穿的 是工人制的，无数工人、农民的可见劳动培养他们在某一方面 学得了一技之长。但是，人民培育他fn的s的并不是要炮们丢 弃知识，仅只从事简单的体力劳动，而是需要用他们的一技之 长为工人、农民，为整个国家服务。有国才有家，有了国家的 繁荣富强，才能有人民的安居乐业，一个民族要前进，必须有 先进的科学技术为先导，丢弃了文化知识和科学技术的民族， 只能在原地踏步走。然而，林彪’伙要的就是群盲，他们用干 校萃种形式造成变相失业，就是要埋跋科学技术文化，埋藏民 族朐进步^在这样的前提条件下，“五七战士”利用工余时间 学习业务，就被视为不安于改造，是要复辟倒退。有些社会科 学工作者，眼看着业务的荒废，心急如火，便想用学习马列著作 充实自己。有的军宣队成员竟连这执禁止，因为他们信泰的是 林彪所说的j百分之九十九学囚毛著。因此.除了毛选，全是 #禁书”。更有甚者是说，毛选四卷这么厚的书怎么看> 背会 “语彔”就行了。
在“五?七”指示实施中，毛泽东说过，老弱病残者除外。 实际上下政劳动时，六、七十岁的老人和有各种一般慢性病的 体弱人员，几乎一个没有落下。日子长了，就医困难越来越 大々更多的青壮年人是家属分居，各自牵肠挂肚。于是随着时间的推移，出现的具体生活困难也越来越多。在这种情况下， 作为具体领导走“五?七”道路的军宣队，不仅不解决具体面 难，反而认为又抓住了作文章的题目D于是经常组织太家反复 学习“五?七”指示，以便把大冢的认识水平提高到象中央办 公厅干校在总结经验时说的{ “五?七”指示指引的道路是继 续箪命、革命到底的道路，箪命是没有时间、地点、条件的限 制的，不存在“毕业”的问题。在“五?七”道路上只有前进 的起点，没有歇脚的凉亭。走不走“五?七”道路，自觉走还 是随大流，走一辈子还是走一阵子，是“对毛主席的感情问 题，是对毛主席无产阶级革命路线的态度问题，是要不要继续 革命的大问题，，,这祥一个高度?许多人不得不表示：“不仅 我们这一部分人走，全党1全军、全国都要走；不仅我们这一 代要走，世tft代代都要走下去，一直走到共产主义。”
林颳一伙鼓吹“五?七”道路，确实想把干校中的大部分 人一辈子留在那里。他们或许认为，埋葬了这样一批人，便是 埋葬了妨碍他们野心恶性膨胀的“祸根，。
张志新的苦难也是从“五‘七”干校开始加重的。对中国 共产党的事业，对真理锲而不舍地追求着的女共产党员张志 新，是辽宁省委机关的一名工作人员。“文化大箪命”中，辽 宁省委机关被打成“旧机关”，不积极参与造反的省委机关干 部也便相应地打成了 “归人员”。一九六八年冬，张志新和原 东：fc局、辽宁省委、省人委的许多于郁一起被驱赶到盘锦垦区 “五?七干校劳动。
由于张志新对充满现代迷侑的“文化大革命”进行了认真 的思索并发表了许多“攻击文化大革命”的言行，因此被列为 “牛鬼蛇神”而失去了人身自由9白天，千着繁重的体力劳 J14
动，夜晚，则拔强令检査并强令听取充满污秽语言的批判为
了追求真理，她顽强地抗争着，以一个共产党员的坦荡胸妤明 确表示，“对林彪没脊什么信検/”并说，林彪提出的“顶峰 论”是错误的，林彪的“五?一八”讲话“是为大换班大清洗 制造舆论”。张志新公开表示自己对江青有怀疑，多次提出， “江青说这个叛徒，那个特务，她自己怎么样？ ”对党内民主生 活不正常，对“阶级斗争扩大化w等何题，张志新也提出了自 己的见解《然而，得到的是“罪行”不断升级的因报。一九六 九年九月二十四日，张志新以“现行反革命罪”被捕a在狱 中，张志新先后写了—个共产党员的宣言》、《质问、控诉、 声讨》等文聿和欹曲《谁之罪》、《迎新> 等，对“文化大革 命”，对林彪、江青一伙的罪行进行了无情的揭餺和有力的控 诉。为此,她迸受了林彪、江青及其在辽宁省的死党丧尽天良的 迫害和摧残—九七五年因月三日，他们将张志新由无期徒刑 改定为死刑。为了阻止张志新在生命的最后时刻喊出真理的呼 声，行刑前，她被惨无人道地割断了气管，并于四月西日上午 十时十二分在刑场就义。
“接受再教育”
为了如强对人民群众的束缚，推行愚民政策，在把一批又 —批知识分子送到“五?七”干校去的同时，在全国范围内， 还掀起了一个以“接受贫下中农再教育"为内容的“知识青年 上山下乡运动” 
一九六八年S, “文化大革命”已经进行了整整两年，学 生们沉渎在硝烟弥浼的“文化大荜命”烈火中，没有时间和精
力考虑“文化大莩命”对于个人究兗意味费什么，只知項“文 化大革命”是青年学生们的一门“必修课’7。各人专院校的华 业生登ki表上都印冇是否参加“文化大革命”这一拦。不能不 承认，有极少数学牛：似乎并没打否认“文化人革命”可以作为 一种终卞职卟，特别是因为当时反复穴传“文化大革命”还? 进行两次、二次，四次、……，然而，大部分学生逐渐对“文 化大革命”中的种种骇人听闻的现象，S牛反感，对派性斗争 感到厌倦，他们想早点儿结染这不正常的“学习”虫活，踏上 真正的人生征途。但是，毕业后到何处去？在“文化大革命” 时代的中两，却成丫一个不易解决的问题。“文化大革命”是 摧毁“文化w的一场革命，工厂、企业、机关、学校不需要知 识和文化，不霜要大专学校的毕业生，对那些以“文化大革 命”为“必修深7的高中、初中毕业生来讲，“文化大革命”既 使他们丧失了升学的机会，也使他fU失去了在城市我业的机 会，在这种情况下，。上山下乡”，“接受贫下「n农的再ii育” 就成了鴻时“知识谔年”离开学校后的主要出路。
一九六八年十二月二十二日《人民h报》发表了毛泽东的 一段活：“知识靑年到农fj去，倥受贫卜中农的再教育，很存 必要。嬰叱服城里干部和其它人< 把_己初中、髙中、大学毕 业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢 迎他们去。”毛泽.东一九五五年讲的“农村是一个广阔的天地， 在那里是可以大有作为的”这类话，从此成为一段时间里最时 髢的标语相口号了。	^
. 青年们的革命热情尚在高潮。林彪反复宣传的“读毛主席 的书，听毛主席的话，照毛?t席的擠示办事”成了 “文化大革 命”中人们的“处世原则”，在“文化大革命”中被誉为，“革命
小推‘’的学生们，对下毛泽东“上山下乡梠示，回报了高涨 的热情，毛泽东关予知识青年上山下乡讲活犮表的3天晚上， 北京市笫四中学的学生便打起背包走向农村。在学校的统一安 排从一九六九年一月开始，六六?、六七届、六八届中学 毕业生绝大部分走上了 “上山下乡”的道路。还有很多非毕业 生，特别是还是少年的初中学生，也执拗地违背家长意璁，r 而不惜与家庭决裂，背上行装参加了知识青年“上山下乡”的 行列。以后的各届毕业生也沿着这条路走，一直延续到“文 化大革命〃结束之后。
“上山下乡”主要有两种彤式，即参加生产建设兵团和到 农村插队落户。新疆、内蒙、东北、云南是几个大的生产建设 兵团所在地，插队的知识青年则遍布了农村的山丘和平原。
当学生们兴冲冲集体来到建设兵团，看见仍然延续着的部 队编制，看着带领他们生产、生活的是身着配带红色帽微、魟 色领章军装的解放军时，心中无限喜悦，个个想在生产中大甩 身手。然而，随着时间的推移，“分工”却带来了知识青年的 分化。有些被连队派为通讯员、教员，卫生员，宣传员，从此 摆脱了繁重的休力劳动和严格的生活纪律，但是，大多数人仍 然从事卷艰苦的农业劳动，他们要象部队战士一样按对起床， 整队集合，待今出发，集体劳动，遇上抢种抢收更是不分昼 夜。靑年们对于未来生活的美好憧憬被汗水淹没了。有些人开 始想家，思念亲人，急盼返城。有些人闽在当地结婚，不得不 在当地安家落户^加之生产建设兵团的不少指导员思想水平 低，甚而道德品质败坏，挫伤了一些知青的纯真感情，使他们 思想中逐渐生起风波，“文化大革命”中的“造反精神”也随 之逐渐泯没。插趴青年的一般情况远没有兵团好。因为无论如何，兵团 是“全民所有制〃单位，过着集体生活，有固定工资，有公费 医疗，还有探亲假。插队知青则要由城市生活一下子改变为真 正的中国农民的生活。富裕地区的知青还可以自给略有余，贫 穷的山区则难以靠劳动维持最基本的生活^陕北作为老根据地 曾经为中国革命做出过重大的贡献，然而，在“左”的思想彩 响下，特别是在“文化大革命”中，那里的生产、生活都十分 落后、贫穷，强劳动力尚难以自给自足，更何况既缺乏体力又 缺乏技能的知识青年了〗知识青年的插队道路是坎坷不平的。
知识青年上山下乡早在六十年代初便开始了，女青年侯 隽、邢燕子等人为知识青年做出了榜样。然而，一九六八年开始 的大规模“上山下乡”运动的历史意义却不寻常。就减少城市 就业压力来说，知识青年到农村去是解决眼前困难的“捷径”, 但是，不顾具体条件，几乎全部知识青年只有上山下乡这一条 出路，便未免太狹笮了。从后果看，这也确实是一种缺乏远见 的措施。对于林彪> 江青一伙来说，他们鼓动大规模上山下乡 是为分散群众中可能集聚起来的反对他们的力置，应当说他们 是《别有用心”的。



第六章 林彪对军队的控制
随着林彪地位的上升，他的野心急剧膨胀，他所需要的走 狗、爪牙，不仅数量上需要增加，而且地位上霈要提髙。“文 化大革命”中，他在巧妙地利用It青，并在扩大军队在群众中 的影响，扩大军队在《文化大革命”中的作甩的同时，拉帮结 派的步子迈得更大了。黄永胜、吴法宪、李作鹏，邱会作，江 腾皎，连同他的妻子、儿子，都成了他结党营私的中坚。
为林彪分掌军事大权的黄永胜、 吴法宪、李作鹛、邱会作
早在一九三二年，林彪任红军第一军团长时，黄永胜便是 笫一军团第一师第三团团长，吴法宪也隶属于红一军团。红军 经过二万五千里长征，胜利到达陕北后，黄永胜入抗大成为第 一期学员。一九三七年七月七日“芦沟挢事变”发生后，日本 侵咯者向中国华北地区疯狂进攻。为实现民族统一战线共周扰 日，中国工农红军改编为国民荜谛第八垮军，下辖三个郯《红

箄一军团、红十四十七师合编为八路军一一五师，林 彪往师长-黄永胜为独立团副困长。一九ra五年，苏职对h宣 战，林彪率十万大军，五万干部进军东北，组成了东北抗r民 主联军，在苏联红军皈紀合下，收复了东北，建立了东北解放区， 林彪担任中共中央东北M书记，又被任命为东北野战军（后改 为第四野战军）司令员。儿间，黄永胜历任冀热军区第二十三 军分K司令员、热辽军K司令员和东北野战军第八纵队司令 员；吴法宪任第匹野战军第十H兵团副政委；李作鹏历任求北 抗曰民主联军总部前线总指挥部参谋处诠和第四十三军军长； 邱会作任东北野战军第八纵队政治部主任；他们都参加过平津 战役，可渭林彪的老部下。
在进军江南，解政全国的战争中，第四野战军进军中南， 直至海南战役大获全胜。在一九五O年十月中国人民志愿军參 战的沆美援朝战争中，林彪龟缩起来了。而在解放战争中立下 汗马功劳的指战员却在各自的岗位.上担负w重任&解放后，黄 永胜历任中南军区政委、广西军区副司令艮、华南gg副司令 员、中南军区参谋长兼广州普备司令。吳法宪则先任广西军区 副政g兼政治部主任，后于一九五O年九月上调中央，任空军 副政委。此时，江腾皎是空军第一总趴副队长，后历任东北空 军第九师师长、空军笫四军政委。一九五四年调防上海。李作 鹏因参与海南战役的指挥后任海南军政委员，后又历任华 南军区、广东军区参谋长，中原军政大学副枝长。邱会作则历 任河南军区政治郁主任1广东军区刹政委兼政治部主任，第四 野战军兼中南军区政冶部主任。一九五五年颁授军衔时，林彪 成为中国的十大元帅之一，黄永胜获授上将军衔，吴法宪为空 军中将，李作鹏为海军申将，邱会作为中将，江腾蛟是空军少
鹊。此后.他妇在各自的工作岗佾上不断晋升。…九五九年s 林彪担仟肉防部长，圮么丨乍任总后勤邦长&
一九六G年升始钷时期逐渐好转之际，毛泽东给予林 彪W善意的杵别关注。林尨的野心开始急剧膨胀。他需要兵 马，他对曾钉与他共N战+过的部下念念不忘。一九六四年， 李怍鹏拐任海军副司令转，不能不说其中或许有林彪的关照。 叶群选祎吴法宪一问去江苏太仓搞，也许可以说他们 之间愿意汴来。而江腾蛟这个吴法宪的老部下又常以看单另法 宪为名，铪叶群送礼，也不能不说他们之丨可在互相拉挞关系D 或许正是因为叶群与吴法宪在一起F!清从而加深了相互之间的 了解，而使林彪更加荐重吴法宪，并有蒽提涊他。一九六五年 五月七M,中共中央委K、国防部副部长，空军Ti] >员刘亚楼 因患肝癌，医治无效，在上海逝世了。林釭当即SIH到，空军 司令员应是他的人，便策划让当时是空军政委的吳法宪玟任空 军司令员。五月九日下午，林彪在上海召见旲法宪，并对他 lit “空军司令这个职务很重要，谁都想当，我考虑由你改任 空军司令通。，接萏，又有意带着神秘色彩“不要传出 去，还没有报告毛主席批准<^贺龙知道T，他会提別人任空军 司令员。这个职各是块钯宄，诰都想路、我罨节取报告毛主 思。”吴法尤心领神会其中的奥砂，立即表示：“我一定不辜 焚馋詔主席的胡望。”林彪看窘吴法宪上钧，故意加了一句， “空军司令是个实扠，不能放弃。”员法宪马上谄媚道：“我 这今空军司令是挂名的” > “寘正的空军司令是林副主席”， 齔这祥，拣遨与吳法宪之间的一笔吭脏交易箅是作成了。他们 可谔“各褥其?？f” ,不久，林彪、叶群将女儿林豆豆送至空 军、这铤吴法宪对她照顾，而吴法宪当然将之视为林彪、叶群对他的锶重。从此，在林彪的策谋卞，叶群、吴法宪勾结在一 起，以推荐干部为名，在空军培植了大量的亲信，为林彪的野 心扩张凑集力量。
林彪与邱会作之闻的特殊关系，要追翻到罗瑞卿事件上， 林彪和罗瑞卿在军队建设中的观点分政，到了一九六五年，已 经发展成了林彪对罗瑞卿的憎恨。他早就在集聚能量，伺机爆 发。就在这个时期，有人揭发邱会作有腐化堕落问题。罗瑞卿 表示支持总后召开党委常委会和监委联席会议，并由总政治部 派领导干部参加，对邱会作进行帮助。邱会作凭借他与林彪的 多年老关系，悄悄跑去告状。林彪早就把邱会作盘箅在自己的 心腹大员行列中，便亲自将邱会作保了下来。因此，邱会作无 限增长着对林彪的感激，无限增长着对罗瑞卿的仇恨，成为他 在“文化大革命”中参与惨无人道地摧残罗瑞卿事件的动力。
—九六五年秋冬正式开始的迫害罗瑶郷的行动，可以看作 是林彪一伙密切勾结，狼现为奸的新起点。一九六五年十一月 二十七日，林彪指示海军斟司令员李作鹏从海军角度诬陷迫害 罗瑞卿，要李作鹏从四个方面着手写明，“在每个问题上罗的 表现，除此之外还有什么问题？ ”林彪尤恐对李作鹏的工作做 得还不够，又叫叶群亲自打电话督促，李作鹏立即表态，“决 不会傲出对不起林彪的事情。”当天，李作鹏伙同当时称作海 军“战斗集体”的核心人物，海军第二政委主宏坤、海军政治 部主任张秀川密谋策划，写了一份七千多宇的材料，诬陷罗瑞 啣对海军“怀有巨大时陌谋”，“有不可告人的秘密”，“是 想占领海军这个阵地”，为林彪提供了攻击罗瑞卿的炮弹。一 九六五年十二月，叶群打电话给吴法宪，要他认真准备在中央 会议上的发言稿。她向吴法宪提供了大量的材料，要他彻底揭可耻的打手，
—九六五年底和一九六六年初.叶群两次沼见吴法宪，向 他口授并书写了所谓罗瑞卿要前空军司令员刘亚搂肉叶群转达 的“四条意见”，并要吴法宪作为“原子弹”在批判罗瑞卿的会 上发言。这“四条意见”是：
“（一）林彪旱晚要出政治舞台的，不出也要&，现在不出，将来也要出政治舞台的
(一-)要奸好保护林总身体；
(三）今后林彪再不要多管军队的事情了，由罗总长去管好了；
(四）一切由罗去管，要放手叫他去管。”①
吴法宪在一九六五年底到一九六六年三月中央和中央军委 连续召开的批判罗瑞卿的会议上，河次发TT并写了一封信，肯 定罗瑞卿讲了 “四条意见”，并以此“充分说明罗璜卿向党伸 手和夺取军权的野心”。
因为刘亚楼于一九六五年五月已经故去，有人提出这是 “死无对证”。叶群做贼心虚，忙叫旲法宪去逼刘亚楼的妻子 翟云英作证。在吴法宪的威逼下，一再表示没有听说过“困条 意见”的翟云英只得承认说“看见刘亚楼临死前伸出四个指 头”。吴法宪如获至宝，赶紧叫秘书代翟云英写了个诬明，由 吴法宪和翟云英一起签名送上。叶群生怕再有人追究，与吴法 宪商定，如果有人W起翟云英为什么和吴法宪一起写证明，就 说是因为翟云英经常去罗瑞卿家，现在罗瑞卿出了问题，所以找到旲法宪-茳写就这样，一个不明不白的死无对证的 “四条”，便糊里糊涂地加在了罗瑞卿的“罪行”中。罗瑞唧 为此一跌千丈，而作假的人却开始平步高升e
在批判罗_瑞歸的活动中，林彪为了扩展自己在军队的势 力，以伺机全面夺取军队的大权，还利用李作鹏等人大整海军 的材料，说他们搞“地下活动”，诬陷海军干部，阴谋“仲手 夺权” ?为此，海军政委苏振华通过中央政治局常委和军委常 委与李作鹧、张秀;Jt|、王宏坤等人进行坚决斗争& —九六六年 七月至八月二十六n,海军内用各种会议形式对李作鹏等 进行揭发批部。印会作这时在总s勤部也受到批判。林彪旣想 让他的这伙人尝尝批斗的苦头，又想让他们知道，跟着姓林的 就有甜头。林彪打着箅盘，出面保李、邱等人。八月十日，林 彪利用汇报工作的机会，就军队机关“文化大革命”和干部路线问题作了讲话，他说，有“两种干部政策。一种是注意小 节，不注意大节,一种是也注意小节，主要是注意大节。有的 干部小节不那么好，但是拥护毛主席，突出政治，有革命干 劲。还有^一种干部，小节毛病不多，没有什么男女关系问题， 人缘也好，是和事老，他也不偷鸡摸狗的，但是他反对毛主 席，反对突出政治，如果用这种干部，我们的军队会变成修正 主义的军队Q我们的干部政策，要注意大节。”不久，林彪又 刹用自己的地位和手中的权力，用封“左派”的手段说他们 “反罗瑞卿有功”，是“?^举毛泽东思想伟大红旗的”，“突 出政治的”，#有干劲的”，“信得过的”。甚至说过，“我 活着不准反李作鹧，我死了也不准反李泎鹏”……。使李，邱 等人在“文化大革命”之中被冲得暈头转向之时，暂时稳住了 阵脚。
随着“文化大革命”的逬展，群众对邱会作的为人，和他 在总后勤部的所做所为又幵始了新的冲击。一九六六年八月十 日林彪说的“对于小节，有错误的人，为了用他，就要批评 他”，“玉不琢不成器”成了群众批评邱会作的保护牌，一九 六七年一月二十四日，总后勤郁疒大干部对邱会作的错误进行 了严厉的批判。这时，邱会作着实招架不住了。他写信给叶群 说，“向祙总求救〗今后仍同过去一样，只要有一口气，就坚 决跟着林副主席走。”林彪一月二十三日就夺权问题说过， “无论上层、中层、下层都要夺。有的早夺，有的迟夺”， “或者上面夺，或者下面夺，或者上下结合夺”。此时，他想 到邱会作是他夺权大亚的要员，立E?派叶群于二十五日凌晨聿 着他和陈伯达的手令，亲自到总后勤部机关把邱会作接到西山 截了#。邱会作把此行动称为“零点得救”，在日记中写 到：“二十五日零点四十分，是我新生的时刻”，“是我妻儿 子女一辈子不能忘记的时刻”，“林总挺身而出派夫人接一个 人，以我所知全军还是头一份，想到这里，不能不使我感动得 流下了热泪”，“抑制不住的感动从内心象炸弹一样爆发出 来”，……邱会作决不辜负林彪对他的重望，立即按照林彪 的旨意，把总后勤部原政委、副部长等领导干部当作整斗的重 点。三月五日，邱会怍写信给叶群，诬称他们是彭德怀、黄兑群在中央文革小组会上便吹捧邱会作“是解放以来四个后勤部 长最好的一个”.得到林彪、叶群的青睐。邱会作在叶群说 的，“总后彭德怀、黄克诚的人” “没有挖掉”的明示下，干 得更加卖劲。他于四月一日、二日策划组织调查组，搜集总后勤部五名领导和各部一些领导的材料e四月三日向叶群汇报。 六月一日、二十五日，七月六曰，又三次给叶群写信，汇拫批 斗干部、镇压群众的情况。
李作鹏也依林彪一月二十三日讲话精神在海军进行夺权活 动& 一九六七年三月八日，林彪指使李作鹏搜集海军的略线斗 争情况，限五天交卷。李作鹏立即与王宏坤、张秀川一起，突 击写出《海军党委内部两个司令部争论的几个主要问题》，于 三月十二日亲笔给叶群写了亲启信，并冠以绝密、特急，限 十六时前送到”的印记。信中点名诬陷海军的一些主要负责T 部是“黑司令部的爪珐”，还说“看林副主席还有什么指示， 以便遵照执行”。用李作鹂后来的话说，“是为林彪提供了海 军的炮弹”。四月，经李作鹏批准，海军直属机关有三十六名 干部被定为重点批斗对象，并被批斗。
一九六七年五月十三日，由于三军文艺演出而酿成的"五? 一三事件”是军队两派冲突的大爆发。就在这一夭，林魃、 叶群封吴法宪、李作鹏、邱会作为“三军造反派”的“领袖、 其意当然是将海、陆、空三军夺权的重担交托给了他们。吴二 李、邱由衷地感激不尽，当即向林彪表示“忠心”。随之》他 们效忠主子的表现更如积极了。
张学思是张学良的弟弟，很早便参加了苹命队伍，解故；5 —直在海军工作，后任海军司令部参谋长，在国内外郝很有影 响& —九六二年，当林彪耙他的两个亲信安插在海军后，海军 被闹得无法安宁。他f】还想钯张学思排挤出海军。张学思虽然 知道“他们有后台老子”，仍然坚决地与他们进行斗争。“文 化大革命”开始后的一九六六年，张学思与海军内林彪派的斗 争更如激烈，他面对面地揭鑤他们的罪行，并指出他们的目的是阴谋夺权。这当然威胁到林彪的权力。一九六七年七月，林 彪指使叶群打电话给李作鹏，说“张学思在东北是反林彪的”， 要他赶快写出材料来D七月二十因日，李作鹏伙同王宏坤、张 秀川阴谋炮制了一个陷害张学思的报告，又利用他们中间一个 人的老婆，偷偷摸摸地将诬告栻料直接送给林彪和江青，关 锋。不久，林彪、江青就作出逮捕张学思的决定，并用卑郿的 手段将张学思迫害致苑。
吴法宪在空军的作为也不“落后”。“文化大革命”开始 后，空军千部、群众对吴法宪的问题进行了揭批。他苜先用金 蝉脱壳之#制造了个“八?二五事件”，将矛头转向贺龙，楼着 从贺龙入手，打击一大批空军领导千部&不过，吴法宪本人也 并未逃脱群众对他的冲击s林彪觉得用吴法宪可谓得心故 手，故而一面保他，一面用他。一九六七年一月，叶群打电话 给吴法宪说t “林彪要请a青讲话保你，要打倒刘震、成钧、 何廷一”,①并催促他快点写材料。吴法宪立郎写出梂料交给 叶群，诬苦刘震、成钧搞“地下活动”，又打电话给抹彪办公 室，诬告何廷一要搞“政变”。一月十三日，由江青出面向空 军讲话，指名打倒刘癟，成钧、何廷一等人，公开保了吴法 宪D吴法宪既然被保，必定被用。一九六七年三月，林彪把年 方二十三岁的儿于、非党员林立杲交给吴法宪，安插在空军党 委办公室当秘书。按照叶群指定的曰子，入伍不到四个月的林 立果于中国共产党诞辰四十五周年纪念日，由吴法宪和空军司 令部办公室秘书周宇驰作介绍人，把他拉入党内。林立果之所 以能入党，用吴法宪的话说，因为他“是最革命的家庭”教育出来的。叶群对吴法宪说过，林彪的儿女是他的一双眼珠子， 我们送子女到空军来，“是为了保你的权”，你嬰“放手让他 〖n工作活动，他们不会拖你的后腿，要相佶他们”。吴法宪受 宠若惊，回笞说；林立果来空军，“是林副主席对空军的最大 信任，最大关注，是我们的最大幸福”，“是空军的得天独 厚”《吴法宪从内心感受到林彪对他的偏爱，对林彪也就更加 “忠心”。他一面桉照林彪的指示，对被周恩来保护在西山的 贺龙进行暗中迫害，另一面叉秉承主子的旨意，积极进行打倒 空军领导干部的活动，用以报答林彪、叶群对他们的K器重 叶群投放诱饵，当然是为了钓大鱼。他要借吴法宪之手，洗刷 自己历史的，点。叶群的入党经历一直是个悬案，一九三五年 至一九三六年，她在北平师范大学附属中学加入过“民先”（即 民族解放先锋队），并没有入团，更提不上由团员转为党员， 但她一直说是由团员转为党员的。为寻找证明人她煞费心机，却 一直未能圆满解决。一九六七年初的一天，叶群在一个天賜良 机偶然瞥见了中学同学某某，为此，叶群召来了吴法宪，告 之，某某在空军，“是我三十年代在北平上中学时的同学，-起参加学生运动，一起参加‘民先，，我入党是他介绍的。过去 是地下，单线联系，后来各奔东西，失去联络，因此一直找不 到证明我入党的介问人，这成了一个悬案，也成了别人抓我辫 子的—个目标；从延安闹到‘文化大革命\ ”并要吴找棠某谈 谈，“可以对他说，叶主任很感谢你当年介绍她入党，一直没 有忘记这老友……”。当某某从吴法宪那儿揣摸出叶群的心意 来时，为了攀龙附凤，眛着良心，不頋历史事实，在一九六七 年四月十二日写下了证明信：“叶群同志的入团转党情况是再 清楚也没有了！我就是她入团的介绍人嘛。幸亏我还活着，不然疯狗咬人，入骨三分。反单命分子的陷畲说不萣会对时群同 志一家造成一定的伤害哩I但我已是年过五十的人了，为了防 止年久后把这个问题变成无头案，为坏人所乘，我想还是现在 主动为叶群同志证明一下为好【叶群同志原名叶宜敬，是北平 师大附中初中部的学生，在一九三五年冬，即<一二 ?九\
—二 ?一六，学生抗日救亡运动时，在学生寒假下乡宣传回来 后,成立民族解放先锋轨时入叭。不久（一九三六年春>，附 中成立共产主义青年团，即由我介绍入团，我是当时该校第一 任团支部书记。后来，团取消，团员均转为党员，这时叶群即 转为党员（时间大约是一九三六年夏）。在这段时间里，宜敬 同志表现很好，工作热情积极，斗争很竖决丨以上证明请组织 转有关部门存档备查。”当这封证明信送给吴法宪后，吴将它 交到了叶群手中保存，等于交给了叶群一件“防弹服”。 同期，邱会作则领导t “砸烂总政阎王殿”的活动* 吴法宪、李作鹏、邱会作以“三军造反派”领袖的身伶， 带领一大批军内干群，把军队拔得乌烟瘴气，两派冲突愈演愈 烈D吴、李、邱三人也必然受到了应有的冲击a —九六七年八 月九日，林彪利用接见武汉军区负责人的机会，作了 “八，九讲话”中，“乱有四种愔况：一、好人斗坏人，二、坏人斗坏 人，这是我们可以间接利用的力量；三、坏人斗了好人， 象北京、诲军、空军、总参、总后就是这样，妤人挨整，吃了苦 头，尝到甜头；E、好人斗好人，这当然不好，有损失， 但这是内部矛盾，容易解决。只有第三种情况坏人斗好人，好人挨了整，苟会作词志被搞了一个多月。李作鹂、 王法坤、张秀州也是被整。吴法宪也是这样。过去你们吃 了苦头，现在尝了封头《如杲是坏人整好人，就不要饴， 顶多就是郅会作、李，王、张、吴法宪那样，要顶住，要 沉住气。要看到形势对我们有利，这是个百年大计，千年 大计。有伟大领袖毛主席健在，只要有毛主席的崇高威信 和锌放军的力量这两个条件，就不怕，坏人一定会受到批 判，受到惩罚。就是踢翻了天，也能够拧过来。”
同时，林彪还大谈什么〃现在的革命是革我们原来干过革 命的人的命〃，为他夺取最高权力制造舆论。
陈伯达、康生帮着鼓吹，说：“林副主席的这个指示太重耍 了，上上下下耍大讲特讲。”
一九六七年十月十九曰，中共中央又将林彪“八?九讲话” 批转各省市和军区。
于是，林彪的"八?九讲话”被称作“重要指示”在全国 城乡大量印发。吴、李、邱等人顿时觉得腰杆子硬了许多。他 们在感谢輝彪有意栽培v他们的同时，对实施林彪的“革原 來干过革命的人的命”的计划更加卖劲了。他们在林彪的指挥 棒下，大刀阚斧地砍杀对手，我们国家一大批元帅和高级将 领，都被加上莫须有的罪名，遒到迫害。
吴法宪这祥向林彪表功讨好尤嫌不够，他,还当着林彪的面 痛哭流涕，感谢林彪对他的褒奖提拔，并当面高喊“祝林副主 席万寿无疆！ ”吴法宪的效忠给林彪更加有效地利用他提供了 方便。为了掩盖叶群在国民觉青训班的那段历史，一九六七年 十月，林彪亲笔写信指使吴法宪组织“调查”。吴法宪派他的亲信备珍等人赴长沙、北京、内蒙、兰州、南昌等地以“企图 以打无产阶级司令部”的现行反革命分子的罪名，逮捕了有关 人员。fi珍报告说：叶群历史投冇问题，真可以说是白璧无 m.吴法宪对鲁珍的工作大为赞赏，说：‘‘白璧无瑕！这个结 论下得好。否则怎么能做林彪间志的夫V、呢？好！你用我的名 义给林副主席起萆一个报告，不要忘记用‘ft璧无瑕7四个字a ‘ 叶群的这段历史“是清清楚楚，是白璧无瑕的。败在北平、 天津J::学时，就是学生运动的积?分子。她在政冶上抟受党的 教荇较早，十六岁就入了党……”对叶詳的这沖看法，就这样 在军内部分人中流传幵来/。邱2作为了报答林彪“八?九i并 话”讨他的保护和提携，“芩点得救”、“遇难周年”的一 月一丨jq日，写信给叶群表示对林彪“毎枯石烂不变心”，还 选制了象牙底座的台屏作为效恐礼物献给林彪。
尽管林彪竭力保护和抬举旲、李.邱，军队内部对吴、 李、邱等人的斗争却仍然十分激烈。一九六八年三月发生的所 谓“杨、余、傅事件”便是这种斗争的一次15：应。“文比大革 命”中，为保护还是打倒老帅问题，林皑与扬戚武之间在暗中已 有矛盾，早就有意除却杨成武D时值一九六八年三月，空军必 委办公室王飞等人将余立金的秘书关押了起来，杨成武知逆。 事后，便责成吴法宪去査处，吴法宪将具体事怙鞞置-?边，U 向林彪告状.说扬、余、傅勾结起来要夺空军的权。于是林彪 便利用此事包庇他的人。就这一亊件，林彪说：“杨成武他只 相信他一小挝人，用他关系密切的人，而不相佔别人，这与屮 国革命胜利的笋实是违背的。整个战争的胜利的最应的时期， 是几个野战军嘛，一、二、三、四野，由四个野战军取拟的。 晋察冀也是解放军的一部分。可是他仅仅是晋察冀的一茲分，笫一分K这一部分.其它还有三个分区。齊察萁的底子是一一 五师的干部，何是——五师的千部在这个地方只有四分之一， 还有E分之三不在晋察赏。后来，四个野战军有的有晋察冀 的，有的没有，有的有一分这的人，有的没有一分区的。他只 用—伙子，湓对其它的，就釆取排挤的态度。如果照他这 —套，那我们就要把吴法宪拿掉，把谢富治拿掉、把许世友拿 掉，把韩先楚拿掉，遂渐发展起来，与他同地位的这些人，象 .乾永钻、冻:i联等同志都会被排挤。所以我们选择了，不能采 取他的饯法……”林彪所以在这时特别强调解放战争中因个野 战孓的作用，并不是为了公正地评价各个野战军在革命中的功 过，而在于为自己结党营私制造“理：_：根据”，就在这一次， 黄永胜由广州调至北穷，任解放军总参谋长了黄永胜和林彪的关系，从来就不疏远。“文化大革命”开始 后，他虽然没在军内冒头，怛却被视为林、江一伙在中南地区 的一个干将o —九六七年四月卡二3，江青在军委扩大会议上 的《为人民立新功》的讲话，就特别提到黄永胜处理“文化大 革命”事务的。才能”。谁都知道.怵彪，江青从来是“任人 唯亲”,又从来不“任人唯贤。”在一九六七年春夏之交，当 大批军队领铮人横遭诬陷和迫害时，赞扬黄永胜正满足了林 彪.江奇一伙结党营私的需要。
…九六八年，黄永胜调至北京担任军内要职之后，林、 江、黄，炅、叶，李、邱便紧紧地结合在一起了。林彪为了更 加得心fe手地完成他的阴谋计划，将黄、吴、李、邱视为“四 大金刚”作了更精心的安排o黄永胜兼任军委办事组组长和中 央专案组第二办公室主任；吴法宪被楣任为副总参谋长、军委 办事组鲇组长；李作鹏兼任副总参谋长> 邱会作被任命为副总参谋长兼总后勤部部长、军委办事组成员。从此，作为正式机 抅的中央军委常委会不再开会，并停发了送各位老帅的文电， 使军委办事组在实际上控制了军队的领导权。有了林彪的栽 培，黄、吴，李、邸为林彪篡党夺权活动的步子迈得更大了。 他们在军内对于与他们意见不同的干部，实行了近于“三光政 ‘策”的诬陷迫害；叶剑^陈毅、聂荣臻、罗瑞卿、彭德怀等 等高级将帅，几乎没有一个逃脱他们的打击。
林彪对于他手下“金刚”效忠他本人的行动，给予了应有 的奖赏。一九六九年，林彪对他们说：“军队的权力就集中在 你们几个人身上”，不要把权交给别人” c在一九六九年四 月召开的中国共产党第九次全国代表大会上，黄、吴、李、邱 均当上了中央政治局委员而林彪本人在那一伙人的吹捧下， 在江青、陈伯达> 康生，张春桥之流的簇拥下，作为“毛泽东 同志的亲密战友和接班人”写进了一九六九年四月十四日通过 的C中国共产党章程》里了。至此，可以说，在林彪一伙人眼 中，前途一片光明a
特殊人物江腾蛟
江腾蛟在林彪一伙中情况有些特殊。他是一九六四年开始 认识叶群的。他那满脸献媚取宠、两眼露着杀气、言语之间又
楼在上海治病，常让七三四一部队的政委江腾蛟给林彪送材 料，叶群便乘机把江腾蛟引见绐林彪，并表示，她愿意把江腾 皎任政委的七三四一部队作为她的“挂钩”单位。江腾较顿时钯此看作是林彪对他的栽培，一种受宠若惊的神态溢于言表。 叶群看在眼里，记在心中，认定江腾皎是一个应当好好利用一 下子的人。
一九六六年夏，想利用"文化大革命” 一步登夭的江青， 对她三十年代混迹上海滩的那段不光彩的历史总是忐忑不安。 为了解掉这个疙瘩，她与张舂桥勾结在一起，企图彻底铕毁各 种文字证据。于是，决定把三十年代与江青有关联的上海文艺 界人士所可能保存的有关材料"一网打尽”。为此，他们与林 彪一伙串通一气，由叶群、吴法宪出面，利用江腾蛟演出了一 场抄家的丑剧。《解放军报》记者邵一海在《“奇怪的抄家” 的背后》一文中，如实地写出了江腾蛟如何为叶群卖力的佾 ift：一九六六年十月初，叶群叫吴法宪通知江腾姣：立即 来北京接受一个任务。
第二夭，江腾蛟赶到北京，当獍，一辆小轿车来到江 腾蛟下榻的空军招待所，把他接到钫鱼台的一座小楼里。 江璨蛟在小楼里坐了十分钟……叶群进来了。她对江 腾蛟说t “江青同志有一封信落在郑君里、顾而已他们手 里，现在究竟在谁手里不请楚。你可以组织些人搜查一下 郑君里，顾而己、赵丹、童芷苓等五个人的家，凡是今信、 曰记本、笔记本之类的东西都拿来。”并给江腾蛟交底 说，“不要軎怕”，“要绝对保密。”……
唯恐为主子效劳不力的江腾蛟，得到了向主子“献忠 心〃的好机会，施出了浑身解数。他回到上海，纠集到世 英等人，仔细地侦察了搜集对象的住处，反复研究了衧动
方案，并以“空箄丟了一份绝密文件为名，打着“保卫
无产阶级司令部〃的招牌，欺蓣了一些不知内情的干部子 弟和螯卫神战士，假扮红卫乒，分成五祖，于十月九5零 时后，分坐五辋汽车萨叶B发，搜宜了五位文艺界人士的 家。为了保密，江腾妓还…把汽车弋码牌用纸盖起来。江 贼自己在巨鹿路招待所坐镇指挥，并叫一名会讲上诲话 的女护士代他接电话，以防躬人分二 ；:的声音，露出马脚。
当夭上午，紧张了一令晚上的工喊蛟，叫力：世英杷搜 查到的东百送到他住的巨鹿路招待所，立即进行滑理。
笫二天，急于向主子邀功的江胲较，哲着他认为最重 要的村料，坐飞机直送北京。这一次，不仅吴法宪立即到 招待巧来看他，叶群也在当浼去到招特所。她傲竦心虛， 怕暑己，来的时候把路灯荀天了。在江腾绞住的旁” 里，她亲自听江賸蛟汇报了搜査的情況，然后拿了村料走 了。过了一天，她给江腾蛟打电话说，“已经交给上面 了，很满意。”
江腾蛟回到上诲不久，叶群义叫铯派人把嗖查到的所 有材料都送到北京……
“奇怪的抄家”可以看作是叶群对ix腾蛟的一次重大“考 验”，江腾蛟表演得十分出色。叶群心中当然也会暗自高兴， 她没有看错人，她还要更重用他。
一九六六年H月’正当“文化大革命”风起云涌之际， 林彪、叶群通过吴法宪把女儿林立衡、儿子林立果送到上海、 杭州，委托江腾皎照顾。叶群亲自打电话绐江腾蛟说：“最 近，北京的秩序有些乱*林彪向志只有这两个孩子，象他的一对眼珠了~祥。现在把他们送到你那里去，请你照顾一下，我 们就放心了。”蛟连说：“我一定当政洽任务来完成”, 蚱立果到上海后，iL腾蛟经常把他带在身边，还专门派下部左 右作奉，跟随保饯，并对周囤人说，“我们把他们的两个孩子 肊颂好，i丨：飽们多考虑大事，他打多考虑一个钟头的问题，比 K们做多少年的具体工作的价值还要大。” 一九六七年春节前 夕，江腾蛟乂亲!：丨把林陪的儿女护送到北?,当面交与林彪， 叶群。江腾蛟的“忠心敢耿”也得到了林彪的报偿，他彼升任 为鹵京部P人空军玫委。
一九六七年十一月，江腾蛟在京开会期间，到空军不久/ 当时没有担任任何职位的体立畀对江腾蛟说，“如果吳法宪当 了总政治部主任，冇个考窓，空军司令员想要你当。”江腾蛟 一下子便领悟到这是林彪的葸思，从此，追随林彪的意志更坚 定了，林彪对他也吏加器重了。
一九六八年三月，江腾蛟因在南京地區搞“反军乱军”涪 动，受到毛泽东的严厉批评。四月二十九日，中央军要决定改 组南京彭队空军党委，免去了江腾蚊的政否职务。当时江腾蛟 住在北京，鹵京空军机关要批判也。叶群O^S，便打电话给 吳法宪说：没有林彪趵命令，不淮江腾蛟离开北京。问时，林 彪、吴法宪打箅任命江鹆蛟为空军酌政治部主任。毛泽东得知 消息后，指出，此人不能重用。就在这时候，吴法宪对江腾蛟 说，叶群对你很关心，并问你在上海、南京欠了多少龈。不 久，林彪的另一个亲信周宇驰给江腾蛟带去了林立果送的一笔 钱，还昔诉江腾蛟，林立果讲了，我们再困难，也要把你江镩 姣养活。一九六九年，仍然没冇给江腾蛟分配工作。六月十九 曰，林彪在叶群办公室接见腾皎全家时，明知故问江腾蛟-
“你现在干什么？ ”江腾蛟回答说t “没有职务，在空军政治 部帮助工作。”林彪马上宽慰道：“有职务没职务一样干革 命。”并话中有话地说，“不要看这个委员，那个委员，那是 现象，将来还会变化的。”
这年年底，准备将江腾蛟派往西南地区管航空工业，江腾 蛟不愿意去，便打电话给在上海的林立果。林立果立即返回北 京，帮江腾蛟出谋划策，一九七〇年一月初，江腾皎按照林立 果等人的指点，写信给吴法宪，提出不能去西南地区的理由， 并要求将信转呈林彪a之后不久，叶群亲自出面对吴法宪说： “江腾蛟身体不好，他不能去就别去了，让他休养治病吧丨” 因此，江腾狡不仅躲过了他认为去西南地区是“变相流放”的 “苦役”，而且，不久又在林立果的安排下，带着老婆和两个 孩子去广州“休养” 了&
江腾蛟对林彪一家对他的关心、厢厥、信任，期望,感激 不尽’常对别人说，林副主席一家就是我们的希望，有了他们 也就有了我们的一切。从一九六八年以后，江腾蛟绐林彪一家 先后写了二十多封效忠信。信中反复说，是首长和主任救了 我，&有首长，萨二有我的一家，没有我的一切。这是我和我 们全家永生不忘的大恩。没有别的，只有一条誓言，为了保卫 首长和主任，不管任何时候，需要我干什么，下命令吧！我江 腾皎绝对不会说出一个难字。并一再表示，为了首长，他将视 死如归，在所不惜。他甚至不顾自己已年过半百，奴顔卑膝地 给林立果写信道：“苦思数日，想不出世界上还有什么语言可 以表达出我感激首长、主任和你的心。在复杂的阶级斗争中， 教导我的，指点我的，保护我的，是谁呢？是首长、主任和 你1我能不夭夭想吗？能不天天念吗？ j我能不以实际行动拫 肮脏的交易，使江腾蛟成了死心塌地为林彪服务的一员
“天才、全才、全局之才”林立果
对林彪来说，最重要的是提携他的“龙子v。 —九六九年，林立果到空军大约两年了。被林彪视为“眼 珠子”的林立果在这段时间里确实成了林彪窥视空军的“眼 暗”。“眼睛”只：&一种感觉器官，对林彪来说，林立果只发 挥“感觉器官”的怍用实在是太不够了。他要使林立果进入空 军“躯体”，并要林立果成为控制空军这一躯体的“神经中 枢”.林彪以为，这样一来，他的手就直接握住了空军。为 此，林彪在一九六九年二月二十六日，亲笔写信给空军的周宇 驰和刘沛丰道t “这两年老虎（林立果的小名〉在你们帮助下 能力已有进步，今后你们可让老虎多单独行动，以便锒炼他的 独立工作能力，此致敬礼并感谢你们过去对他的帮助。”过了 半年，于一九六九年十月二日，林彪在北京住地召见吴法宪。 根据后来吴法宪的供词，摘渌一段他们的对话，
林> 我请你来，是问问老虎的亊。他在空军表现怎么 ?样？群众反呋怎么样？
吴：很好，很好，他在空军很受大家拥护。他经常转 达您的旨恚，把您的指示运用到空军。他在空军我们就可 以经常听到您的栺示，这对空箄建设有很大意义。
林，空军是一个新军种，全世界都在发展空军。所以，我踣子里经常硏究空军的问題，特莂是空军约作战训 练问题。
吴-这是我们空军的幸福、空军的光荣。
因此，我依靠老虎给我了解情况、汇拫问题，这 也是帮助你们空军镐好建设。
吴：是的，是的，有林立果在空军，就等于林釓主屙 在空军，我们就有了依靠。
林：我的意见嘛，为了更好地了解空军的作战倩况， 战术问题，可以让林立果兼饪作战部副荀长，这样就可以 向你们提一些有益的意见。
吴：很好，蒗好&我完全拥护林立杲任空军司令部作 战部副部长，并兼任空军司令部办公罜蓟主任。
林：也可以痳。我儿子女儿釤在空军工作，你要放 心，他们都是为了扶持你这个司令炅，fc们不会挖你的墙 脚的。豆豆（袜彪的女儿林立衡小名）在空军扳社就没有写 过你的大字报……
吴：十分感谢林副主席对我们空军的关怀，对我的索 培，信任空军，把儿子女儿都放到空军工作，……林 我们也准备提升为空军彳1的副总编辑。
林：为了培养她，这袢做也可以，边做边学嘛1
吴法宪对林彪的唯命是从早就不在话下，一切溲依照林彪 的意思进行着。一九六九年十月十七日，吴法宪签署的空军的 —个命令，将林立果提升为空军司令部办公室戡主任兼诈战链 副部长。
第二天下午，吴法宪向空军司令部副参谋长兼办公室主任
王飞、林立果和同时任命的空军司令菸办公室副主任周宇驰宣 I 布了这一命令，并说：“今后空军的一切都要向林立果同志汇 报，都可以由立果同志调动指挥。”王飞，周宇驰当场表态= “今后我们一切听林副部长调动，林副部长指挥I ”下午四 时，抑制不住内心狂喜的叶群为儿子的升迁打电话给戋法宪 说：“听说我们老虎升官啦！ ”吴法宪当即问答：“是贺，这 是你作母亲的教育有方。“叶群假惺惺地说：“还是靠空军的 培养a ”她马上想到还有在空军工作的女儿，话中带话地补了 一句：“看来，我几子比他姐姐要强了。”有过与林彪谈活的 基础，吴法宪立即体察出叶群说这话的用意，答道：“林豆豆 也不错嘛！在空军报很起作用。空军政治部已提出让林立衡任 空军报副总编辑。”林彪的一儿一女就这样提升上去了。
为了落实林立果在空军指挥、调动一切的权力，一九七O 年六月下旬，吴法宪以谈工作为由，慎重其事地对空军政治委 员王辉球说t “林立果不简单，他到空军时间不长，有的我们 过去没想到的事，他搞出来了，是很大的贡献。” “林副主席 把林立果派到空军来，是对我们最大的关怀。林立果现在当作 战部副部长，是对我们最大的关悴。林立果就是代表林副主席 的。林立果可以指挥空军的一切，调动空军的一切。” “我们 这呰人，我这个司令，你还不知道吗？不行，要靠林立果I ” 一九七O年七月六日，王飞、周宇驰在空军党委常委办公会议 上，传达了 “林立果可以指挥空军的一切，调动空军的一切” 这个“指示” e吴法宪的老婆当场吹捧道：“应该向立果同志 学习。立果同志在林副主席、叶主任身边，领会林副主席指示 深。主要还是立果同志是天才，从各方面来讲，是我们的老 师《我们要好好学习他B ”同时，原空军司令部、政治郞、后勤部都制定了贯彻落实“两个一切”的措施。空军政治部竞萎 在贯彻“两个一切v的五条措施中指出：“一切重大问题，例 如工作计划、决定、报告、干部配备，以及重要问题的处理等 等，都要及时地主动地向立果、立衡同志请示拫告，争取他们 的领导，真正做到大事不邇漏、不延误，小事不干扰。” “时 时想到他们”，“事事请示他们”，“处处保卫他们〃，“恭 恭敬敬地向他们学习”，“老老实实地听从他们的调动”， “服服贴貼地听从他们的栺挥”，林立果“要求什么，就做什 么〃,……空军如此兴师动众，竞然是为了让一个二十五、六 岁的青年主宰空军。
林彪也迫不急待地亲自出马为自己的儿子捧场。 一九七〇年七月二十三日，一向怕光、怕风、怕声、怕出 汗的林彪，一反闭门不出的常规，与叶群一起，带芴林立果和 黄永胜、吴法宪，李作鹏、邱会作去国防科委所属某工厂“视 察” 0在事先安徘好的夹道欢迎的仪式上，黄永胜紧挨；^彪的
日，走了两虽路，用以提高林立果在军队内的地位。当晚，林立 果又安排空军中的一部分人看“视察”的录象，扩大林立果在 军队内的影响。
不过，林彪、叶群也深知,虽然林立果“血统无比髙贵”， 终究年纪轻，根基浅，难孚众望。于是，林彪、叶群指示周宇 驰、刘沛丰等人为林立果炮制了一个毛泽东著作“拼用报告”， 来展示林立果的‘‘夭才”。一九七〇年七月三十一日，林立果 在空军司令部千部大会上作了整整一天的“讲用报告” C胡诌 八扯，信口开河，甚至说什么，只要一念毛主席语录，精神病
它人则依次往下排列， 的喊声中，顶着炎夏烈
人和疯子軛佘《热泪盈眶”，番然病愈，就是这样一个《讲用 报告”，却被胡吹瞎捧为“充满毛泽东思想，充满唯物辨诬 法”的报告，说什么给空军“指明了方向” ?…”丰持会议的 空军司令部副参谋长兼办公室主任王飞趁机宣布，“吴司会一 向很欣赏立果同志的天才。吴司令说，空军的一切钸可以由立 果同志询动，空军的一切都可以由立果同志指挥。〃吴法宪的 老婆不仅亲临会场为林立果摇旗呐喊，而且在讲用结束时，十 数次带头振臂髙呼向立果同志学习”。林彪则吹捧林立果的 “讲用拫吿” “不仅思想象我的，语言也象我的”。紧接着， 吴法宪在空军“三代会”上吹捧林立杲的报告是"放了一颗政 治卫星，是夭才”。周宇驰等人更是吹捧有术，说什么“讲用 报告”是“第四个里程碑”，立果是“天才”、“全才”、 “全局之才”，是“第三代接班人” +随后，印发了七十多 万册林立果的“讲用报告”，还有不少人争相传抄。林立果在 社会上名声大振。
林彪在军队内死党的结成
在把秣立果捧为“天才v的同时，林彪、叶群、黄永胜、 吴法宪、李作巋、W会作之间的勾结更加频繁，更加紧密了。
一九七〇年初，针群把林彪写的词《重上井冈山》赠给邱 会作，邱请人脅抄裱糊后，赠给了叶群、黄永胜e四月，叶群 写了《咏菊》诗蹭送?会作，用“宁可枝头抱蕊老，不能摇落 坠西风”，暗示邱会作不要动摇。卸会作义把诗刻在菊花砚 上，回赠叶群，表示决不动括。
一九七o年‘‘五? “三亊件”三周年之际，吴法宪、李作畴、邱会作联名写效忠信给叶群，说什么“五* 了三”是“一 个重大的转祈点v，是“硒烂总政阁王殿斗争的+幕〃，要永 远牢记林彪、叶群的“教育深恩”，要为林彪、叶群两肋插 7U —九七O年五月十四日，黄永胜、吴法宪、叶群、李作 鹏1邱会作一同游览长城、十三陵，S相题词赠诗、摄影笛 念。回来后，叶群又叫秘书帮她起草几首词，分艤黄、-吴、 李、邱，并要秘书y把我们和黄> 吴、李、邱的深切关系写出 来。”秘书在词中写了 “同生死”，有人提出这似乎是夫妻之 间的言语，不太好e叶群说t “这倒反映了我们的真实情况， 没有关系^ ”她本人还陚词一首，有一句是“相将奋起卫红 旗”，自说自道“这是蒈甸”，并解释道：“我们有‘相’也有 ‘将，，‘相'就是陈伯达，‘将’就是黄、吴、李、邱。现在‘相, 和‘将7要一起奋起，保卫林副主席。”
叶群与黄永胜之间的关系比之其它人更胜一筹。他们经常 用代号互相联系，并用电话直接通话，以至林立果为了手中握 着些把柄，用窃昕器录制了叶、黄之间的电话录音。中共九届 二中全会之后的一九七o年秋，在电话中，叶群对黄永胜说， 他们俩人的生命是连在一起的，不管是政治生命还是个人生 命。叶群还说^ “也说不定将来，在中国革命和世界苹命的领 域上，你会起很大的作用。”黄永胜回答说：“在这个方面，.我 要向你学习。”叶群答道：2 “我思意永远作你询助手，作你的 秘书……以你的意志为意志。”并说I林彪“他真正喜欢的只 有你。” “你永远是元帅，我永远是元帅枨下的一个兵，一个 传令兵。於甚至把她的孩于也作了安排，要他们将来“一个人 把一个关口，当黄永胜的助手。”
林彪、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腌 344
皎k林立果就是这样，为了一个“杈”字，互相勾结，互相利 用，互相吹捧，为了夺取中国的暈高权力，结成了名副其实的 死党?	.、




第七章 庐山会议
“设画家主席”问题
中国共产党的第九次全国代表大会确定林彪为“接班人” 的决定，使林彪得以通过这次大会和其后召开的九届一中全会 把他的心腹要员都作了妥貼的安拝。从此，他们之间的勾结更 加紧密了，胆子也更加大了。他们方向明确，目标集中。他们 要把林i的地位进一步提髙，以便为在不久的将来中国朐苐一 号人物由钵彪取而代之作准备。
一九六九年底，中华人民共和国主席刘少奇逝世了。这条 消息对中国一般老百姓是封锁的，怛是，当时掌握国家党、政 大权的核々人物则可以说是无人不知，无人不晓。因此，这些 人心中都在盘算着中国将采取什么样的政权组织形式，谁来担 任未来的国家主席。他们也想到，这些闵题必将在九大之后不 久就要召开的第四届全国人民代表大会上有一个结果6
“文化大革命”把林彪推上了党内“第二号人物，,的高 位，成了由党章规定的“接班人”,然而，对林彪来说，他希望自己在国家职务中也能取得与他在党内相称的高位，能象対 少奇生前担任的职务一样，在党内是“副主席”，在国家职务 上，担任“国家主席”。他还希望通过第四届全国人民代表大 会，名正言顺地当上中华人民共和国的主席。
然而，毛泽东有他自己的想法。一九七o年三月，毛泽东 提出召幵笫四届全国人民代表大会和修改宪法的意见，建议不 设国家主席。为此，中央政治周开始进行修改宪法的准备工 作。三月十七B至二十日，中央召开工作会议，讨论了有关四 届人大和修改宪法的问题，与会的大多数人赞同毛泽东关于不 设国家主席的建议。然而，林彪对毛泽东的建议感到不镛，因 为，如果不投国家主席，林邀就永远不可能担任国家主席了 --九七O年四月十一日，林彪有意捤出设享国家主席，并建议 由毛泽东担任。第二天，毛泽东断然批示遒：“我不能再作此 事，此议不妥。”
这件事林彪是决不会善罢甘休的。在即将召开的筹备召开 钡?人大会议、讨论国家重要人事安排的九届二中全会前夕， 林彪串通同伙，想通过九届二中全会争个国家主席当当。一九 七〇年七月，叶群便和吴法宪密谈过，说什么“如果不设国家 主席，林彪怎么办？往哪里摆？ ”……同时，他们利用陈伯达 大肆宣传“天才论”。陈伯达、黄永胜、叶群、李作膳、邱会 作等一伙人，还到处吹捧林彪是“非凡的天才”，“是二个可 以和马恩列斯并列的革命导师和领袖”。说什么，对于马克 思、列宁、毛泽‘东来说，恩格斯、斯大林、林彪是“三大助 手”，而“林彪是最光辉的助手” ?以此为林趙夺取最高权力 作舆论准备?
在“称天才”的背后
一九七o年八月二十三日，中国共产党九届二中全会在庐 山召开了。会议由毛泽东主持。周恩来宣布了全会的三项议 程: <-)讨论修改宪法的问题；（二）国民经济计划工作； (三〉战备问题。而林彪却认为，“和平过渡的接班”的条件 已经成熟，他利用“副统帅“和“接班人”的地位，在全体大 会上第一个发言。他的讲话内容事先未与毛泽东商量，讲稿也 未给毛泽东看过。他不顾事先安排好的会议议程，不顚四个月 前中国共产党中央召开的工作会议上毛泽东提出并得到多数人 赞同的“不设信家主席”的建议，以歌颂毛泽东为蜆子，大讲 天才问题，提出要设国家主席。当天晚上，中央政治局召开会 议，讨论国民经济的计划问题。一心只想报效林彪的空军司令 员吴法宪竞忘了必须按照毛泽东确定的会议议程开会，在这次 会议上，提出要全会学习林彪的讲话，改变了会议的议程。A 月二十四日，在林彪的统一指挥下，陈伯达、吴法宪、叶群、 李作購、.邱会作分别在各组宣讲由陈伯达选编，经过林彪审定 的马恩列斯“称天才”的材料。在林彪看来，只要经过他们一 伙“称天才”、“软頃毛泽东”的努力，宪法中就能写进“设 -国家i席”这一条Q陈伯达在华北组会议上毫无根据地说，有 人反对毛泽东当国家主席，反对称毛泽东为“天才”，弁大肆
'吹捧林彪，提出0国家主席。吴法宪在西南組说，有人利用毛泽东钠1大的谦虚，眨低毛泽东恩想”。叶群则在中南组 上扬言，关于“天才”的现点，“刀搁在脖子上也不收0! ” 接着，会议上散发了华北组会议的第二号简报（EP全会第六号 348倚报）,刊出了陈妇达吹掉林彪，坚持要设国家主席的发言。 王洪文以及他所主持的上海小組也大肆吹捧林彪讲话，说什么 “林副主席讲话非常重要，给我们敲了警钓，不承认天才，就 是不承认毛主席的正确领导。”……王洪文还授意他的一个走 卒起草一份题为“我们的态度”的发言稿，学着林彪的腔调， 大谈天才，还表示对林彪“热烈拥护”，“誓死摔卫”，“粉 身碎骨，在所不辞”，准备代叙上海小組在华东大組会上发 言。-
“和平过渡”方式夺敢最高 权力的失败
林彪、陈伯达等人在庐山会议上就“称天才”和“设国家 主席”问题的这场表演，使毛泽东认识到，林彪正在为夺取党 和国家的最高权力而奪力。为了挫败林彪夺权的计划，毛泽东 决定从陈伯达开刀。
一九七〇年八月二十五日，毛泽东主持召开了中央政洽局 常委扩大会议，决定停止讨论林彪在二十三日会议上的讲话， 收回华北组会议第二号简报，责令陈伯达检讨。毛泽东找林彪 谈了话，周恩来找吴法宪、李作鹏、.邱佘作谈了话，要他们向 中央作检査?他们所在组的会议简报未能发出*他f]在氺组会 上的发言记录也被收回了刚到庐山不久，没有赶上林彪铕挥 的“大合喝”的黄永胜见势不妙，立即销毁了他桉林彪旨意准 备的发言稿。王洪文则乘机转舵，把准备好的发言稿换成了批 判陈伯达和天才论的内容，林彪精心策划的用和平手段抢班夺 权的阴谋，只有两天半的时间，便披毛泽东截穿了。
一九七O年八月三十一S，毛泽东写了《我的一点惫见>。 毛泽东说《 “是英雄创造历史，还是奴隶创造历史，人的知识 是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯 物论的反映论，我们只餡站在马列主义的立场上，而决不能跟 陈伯达的谣言和诡辩混在一起《 ”毛泽东要求大家“不要上号 称懂得马克思，而实际上根本不懺马克思那样一些人的当。” 并把林彪一伙的这次表演形容i “大有炸乎庐山，停止地球转 动之势”。
九届二中全会根据毛泽东的意见，决定对陈伯达进行审查 并展开批判。林彪一伙心丰明扫得根，虽然这次没有对林彪进 行公开批判，虽然毛泽东说了 “对林还是要保”，伹在毛泽东 心中，他们已经失宠” 了。
全会按原定议程继续进行。九月六日,九届二中全会结束 了.会议宣布对栋伯达继续进行审査。
九月七日，林彪、叶群离开庐山，黄永胜、吴法宪，李作 鹛、邱会作一起下山为林彪送行。在:fu江机场的飞机上，由叶 群“导演”，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作把林彪拥坐在 中间合彩留念。同时，还拟定了稳住吴法宪，保住林彪、黄永 胜的策略。他们统一口径，想用假检讨来掩盖他们亊先密谋的 “和平过渡”的夺权罪行。
事实耽是事实，林彪一伙“和平过疲”的抢班夺权的困谋 行动失败了。




第八章 联合舰队和“571工程
九届二中全会宜告了林彪一钬“和平过渡〃的抢班夺权计 划的彻底失畋* —方面，就林彭所处的地位，他&野心已无法 遏抑i另一方面，他深知，九辑二中全会虽然看上去以陈伯达 的被揭癟而结束，伹是在毛泽东心中，林彪和毛泽东的这场斗 争只不过是刚刚拉开了帷幕。九届二中全会之后，实》存在着 的林彪与毛泽东的斗争，在持续发展着。林彪的活动时起时 伏，射明时暗，却总归鯓在多少年来朝思蕃想的那个最离权
在夺取最翕权力问醒上，林彪早有打箅，也早就在作藿各 种准备?
“九六六年五月十八日，林彪在中央政治局扩大会议# 夺权问埋讲了一段话《	’力上丨无产阶级、生产关系当然是基础，但是靠存权夹较变，靠夺权来巩囡，靠_权籴 发展。……祈以无论怎样千头万绪的事，不要忘记方向t 失掉中心，永远不要忘记了政权，要念念不忘政权，忘记 了政扠，就是忘记了政治，呂记了马克思主义的根本观 点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义。那就是糊 涂，脑袋掉了，还不知道怎么掉的。
在这里，我ri可以看到，林彪自“文化大革命” 一开始，便 —心一意想要夺权。怎样夺权？他也有考虑。他在史学界人士 盼帮助下，搜集了古今中外大量政：变资料「潜心研究这些政 变。林彪不仅在这次讲话中大力兜售，还得出一个结论：“政 变入现在成了一种风气，世界政变成风。〃 “政变，：大多数是 宫廷政变，内部搞起来的。’,林彪是有心妻实践』下的。
为此、她排斥异己，提拔索fe;利用手中的权力，用看上 去合法的手段，把至朋亲友安蓳在i韃的权力岗位上V —步： 步，以至通过中国共产党第九次全国代袁大会把他们提携为中 国共产党中类政治局和中央委员会的重要成员，在《中国共产 党聿程》里，他本人堂堂皇皇地作土 ■？-接班人v .这不仅是 为今后用“文”的手段政变夺权的巧妙安排t也是用"焚z的 手段政变夺权的人事基础&文敎两手?^林彪钸从来投有松 懈过，只是在用“文’，的方式夺权失畋后，更加速了用“武” :的击式#的准备工作&	?.、
调研小组”和“上海小组”的建立
用‘‘武，,的方式夺权的准备，要追拥至林立果被安排在空军司令部党委办公室当秘书的时期。那时，在林彪授意下，经 吴法宪批准，在党委办公室设立了一个专为林彪阴谋活动四处 搜集情报，进行秘密联系的别动队“调研小组”，林立果任组 长，成员有周宇驰、王飞、刘沛丰、刘世英等人。一九六九 年，林立果被任命为空军司令部办公室副主任兼作战部。副部 长，取得了可以在空军“调动一切，指挥一切”的权力后，-“调研小组”的成员不断增加，活动范围也越来越广。.
为了巩固林立果在空军中的地位，更是为了突出林立果作 为“调研小组”的核心位置，林彪、叶群费尽心机，帮助儿子 苦心经营。一九七〇年五月二日晚，林彪、叶群把周宇驰、王 飞、刘沛丰等林立果在空军司令部的几个亲信及他们的家厲请 到家中作客，又是看内部电影，又是谈天照像。兴头上，林彪 似乎是半开玩笑地问周宇驰t “是你领导林立果，还是林立果 领导你？ ”周宇驰立即固答：“当然是立禺领导我们喽！ ”对 这句话，林彪是耳闻心悦，周宇驰却是听了林彪的问话，在心 中快速盘箅，终于悟出了其中的道理才脱口而出的。
林彪的这一招儿果然旯验。第二天晚上，周宇驰、王飞等 人召集了一些头天被林彪接见的“调研小组”成员开会，向林 彪表“忠心”，同时，揣摸着林彪的心意，推举林立果作他们 的“头”.下面是周宇驰的一段发言：
我们要永远坚信林副主席，忠于林副主席，忠于林副 主席也就是忠于毛主席。
要知道，林副主席也是一个天才，是一个历史上罕见 的伟人，是一个可以和马、恩、列、斯并列&革命导师和 领袖。
-我们赛一*乎永远同立果苘志战斗在一起。立果同志 也是一个天才，一个全才，我们没有哪个人能够和他比得 上。他对我们的关心爱护也是没人能比得上的。他在各方’ 面都把着手教我们，在政治上工作上直接领导我们。有一 个很重要的问题，我考虑过很久，觉得到提出来的时候 了。就是一个单位，一个集体，总要有一个头。在我们这 个战斗集体中，应该以立杲同志为头，为核心。我们应该 有这样的认识，这样的觉悟。实际上，也只有他才能当得 起这个头和核心。这是客观的需要，斗争的褥要。这不是 “多中心论”，而正是为了更好地维护m毛主席为首、林 酌主席为副的领导核心，	.
? 、
从这段话里，我们可以看出，“调研小組”与林彪、林立 果的关系多么抻妙，,可以看出，“调研小組”实际上是在空 军司令部中，以林立i为核心，专为林彪服务的小集团。 在“调研小组”不断扩大的同时，林立果还在上海成立了 上海小组”.
九大通过的党章把林彪定为接班人，其实林彪早就把自己 看成是不久将来的“中国皇帝\推而论之，他的儿子无疑会是 “皇帝”的继位人。林彪认为，将来林立果的王朝里，一定要 有个仙女般的“皇后”。为此，一九六九年六月，林彪、叶群 利用江腾蛟，指使七三四一部队政委王维国，在上海组织了一 个替林立果选美女的“找人小组”，以为军委办事组选拔工作 人员为名，在全国各地收罗美女。一九七o年初，林立果到上 海a审查”为他祧选的美女时，对“找人小组”说，以后要直 接和他挂勾?三月，林立果在上海把“找人小组”改建为“上
海小组*。小组的《入组须知》规定- “本小组的任务，是为 完成无产阶级司令部直接交待的各项任务”，“尤其是小组最 高领导——林副部长的指示，必须认真领会,句句照办，字字照 办丨” “小组的一切活动均是绝对秘密，未经请示和未得指 示，不得向任何人泄露和了解情况。”同时，给小组成员配备 了枪支。“上海小组”成了以林立杲为头子的特务组织。林立 果自认，-“上海小组”和“调研小组”南北K合，就是林家 “一统天下〃的基础。
“联合舰队”的活动
一九七O年六月三十日，林立果邀集“调研小组”和“上海 小组”的要员周字驰、江腾蛟、王维国，亲自驾驶林彪专用的防弹 “红旗v车同游长城。他们用“青红帮”式的行话在车子上夸 夸其谈。周宇驰说：“战友（指林立果）开的车，不但技术上的车? ”江膽蛟也连连道“对t对I ”在去烽火台的路上，江 睫皎、王维国在左、右两边分钶挎着二十六岁身强力壮的林立 果的胳膊，架着林立果往上爬。在从长城去十三陵的途中，江 腾蛟道出了他们之闻的关系：“我们这也可以说是车上‘四结 义，I ”
九届二中全会上林彪一伙的失畋，使林彪不得不重新考虑 他夺取最高权力的方式,正如他对吴法宪说的：“搞文的不 行，摘武的行”。同时，林立果也对王维国和七三五o部队陈 励耘说,《看来这个斗争还长”，“我们要抓军队，准备
一九七o年十月，林立某看了日本电影《山本五十六 《啊，海军》。他对日本宣扬武士道精神，复活军国主义津津 乐道。他对用武力夺权充满了野心和幻想。他想到自己的“调 研小组”，便不由得说出：“我们也是联合艉队，我们也要有 江田岛精神e ”于是，“调研小组”改名为“联合舰队”，林 立果则是当然的“舰队司令官”、他为自己取了个代号“康曼 德”，用的就是英语Commsnder (即■“司令官” > 的谐音， 其它重要成员也取了相应的代号，并将代号报告了林彪、叶 群。同时，决定扩大“联合躲队” f的调査范围，增加《调査人 员”。	「
'毛泽东对林彪一伙所做的一访早有眘觉。他是从陈伯达入 手对林彪势力进行打击的。
还是在九届二中全会期间，毛?泽东便批评了吴法宪、叶 群、李作鹛、邸会作在会议期间的种种不正常表现，会后又要 他们写检查，继续认识问题。
林彪一伙估计到了九届二中全会后的这种结果，早就订立 了攻守同盟。.叶群便曾对吴法宪说过：“沉着一些……，还有 林彪、黄永胜嘛，只要不牵扯他们两人。大锅里有饭，小锅 里好办。”毛绎东对这些，当然是‘心中有底。
—九七〇年十月十四0，毛泽东在吴法宪的书面检查上批 道：“作为一个共产党人，为什么这样觖乏正大光明的气概。 由几个人发难，企图欺骋二百多个中央委员，有党以来，没有 见过。” “办事组各同志（除个别同志如李德生外记了九批，爱听小道消息，经不起风浪。” “九大胜利了，当上了中 央委员不得了了，要上天了，把九大路线抛到九筲云外”， “不提九大，不提党章，也不听我的话，胨伯达一吹就上劲 了，军委办事组好些同志_是如此4 ”十一月十三日，毛泽东 又对黄永胜进行了严肃的批评。十一月，党中央批发了毛泽东 在九届二中全会上发表的《我的一点意见》，供党内讨论用， 同时，发出了《关于传达陈伯达反党问题的指示》。十二月十 八日，毛泽东在会见美国友好人士斯_诺时说：“什么‘四个伟 大\讨嫌j ”从一个侧面道出了毛泽东对林彪开始厌恶。
—九七〇年十二月二十二日至一九七一年一月下旬，根据 毛泽东的提议，党中央召开了华北会议。会议由周恩来主持。 会上，对陈伯达进行了无情地揭发抵判。一九七一年一月二十 四日，周恩来就陈伯达的问题作了长篇讲话，并宣布党中央对 林彪严密控制的北京军区进行改组。会议决定，从一月下旬 起，党的各级领导钒构要遂步开展“批陈整风”运动，亦即公 开宣传的4批修整风b运动。毛泽东以批文件，加按语的方 式，亲自领导了这一?运动。
可以说，华北会议以来，林彪一伙的政治处境吏加艰难 了。然而，这一切只会激励着他们反革命政变夺权野心恶性膨 账&在林彪指挥下，林立果领导的准备武装政变的步子迈得更 急吏大了 e
林彪早就有将他从事的政洽斗争的领导权移交给林立果的 打箅。一九七〇年十一月，林彪对通过《讲用报告》在军内已 大出风头的林立果说："要与军以上的干部见见面，不见面就 没有指挥权。”为此，林立果在军内的活动范围扩大了/随 之，在军内的地位也提髙了。十二月初，林立果又对空军机关的“骨干队伍”进行整顿，目的是“纯洁队伍，找薄弱环节， 有无假左派、.内奸^不要让坏人混进来。”
在整顿骨干队伍的基础上，一九七一年二月八日，“联合 舰队”召幵了 "舰队会议”，专门研究捜集情报问题。周宇驰 指出：上边与下边比，上边重要f死情况与活情况比，活情况 重要；等情况与主动搜集情况，应主动挖掘新情况。要求每个 人每个时期都要连续不断地莩握一两个问题。
7 1工程”
—九七一年二月十二日，林彪、叶群携林立果到苏州别 墅，具体布置林立果进行秘密串联，建立反革命政变基地的步 骤*
二月二十一日，林立果窜到杭蜊，和空军司令部副处长于 新野一同多次与陈励耘密谋反革命政变计划。
三月中旬，林立果、于新野、许秀绪（空军司令部省达兵 郁技勤处副处长，“联合舰队”成员>、周宇驰及七三四一部 队政治部副处长李伟信等人聚集在上海。三月二十一日，他们 遵照叶群说的“在上海要注意隐蔽、安全”的指示，在上海巨 鹿路一幢楼房的密室里召开秘密会议。他们认为，—目前首长 c指林彪）的实力和权努占优势，但是正i起变化。”他们还 研究了林彪“接班”的三种可能：一是和平过渡的接班。周宇-驰认为，五、六年差不多了，可能更短。林立果说，“等五、 六年还接不了班。即使五、六年，其中变化就很大，很难说 4首长的地位还一定能保得住。” 二是被人抢班。周宇驰认为 一下不可能。林立果说，“毛主席戚信离，只要毛主席说一句
话，林彪随时郝可能被赶下台。”三是提前接班。林立果说， “办法是搞掉52 (他们称毛泽东的代号）。”慑于毛泽东 的崇高威望，他们对这手着实有点心虚。周宇驰说过，“当然 —定要这样做也可以想办法，如，把毛主席软禁起来谈判，也 可以把毛主席害了，再嫁祸于人。v “反正那时首长举权，可 以由他出来说话。”最烏议定：争取“和平过渡”，作好“武 装起义”的准备^目前，主要有两件事要做，一件事是要成 立“教导队” ^另一件事便是要根据林彪的意思，定出武装政 变的计划来。按照林立果说的“我看就叫‘ 5 7 1% ‘571， 是武装起义的谐音”，他们决定把武装政变计划定名为“571 工程”。林立果对于新野说："我看这个计划，就按在杭州商 量的框框，由你来写。我已经把我们在杭州研究的情况，给子 爵号（叶群的代号> 说了一下。”
一九七一年彐月二十三日，于新野起草好了《“ 5 7 1工 程了纪要》。
《“5 7 1工程”纪要》共分九个部分：（一）可能性》 (二）必要性；（三）基本条件* (四> 时机！（五）力量； (六〉口号和纲领；（七）实施要点；（八〉政策和策略, C九）保密和纪律。
《纪要》认为，“九? 二” （即九届二中全会〉后，“政 局不稳”，“统治集团腐败昏庸无能，众叛亲离”，而“B — 52” 〃对我们不放心”，因此，“如其束手被擒，不如破釜沉 舟”。要在政治上后发制人，军事行动上先发制人”‘，以便 “推翻挂着社会主义招牌的封建王朝”或“夺取全国政权”或 造成“割据局面”。《纪要》认为，他们“经过几年准备，在 组织上1在思想上、在军事上的水平有相当提高，具有一定的思想和物质基础” o可以“利用上层集会，一网打尽”或者 “利用特种手段，如毒气、细菌武器、轰炸、‘五四三’ <一 种导弹的代号），车祸、暗杀、绑架、城市游击小分队”来达 到目的。在保密和纪律中强调，“此工程属特级绝密，不经批 准，不准向任何人透露。坚决作到一切行动听指挥，发扬‘江 田岛，精神。不成功，便成仁。，，对泄密者，失职者，动摇者， 背叛者，严厉制裁。”
“三国四方会议〃和武装政变的准备
为了实施《％7i:n程，纪要>，以种种借口和伪装分射从 氺京、杭州、南京到上海谉江腾政、陈励耘1周建平（南京部 队空军副司令员）和林立果、王维国，于新野等人于三月三十 . 一日在一起开会，落实《纪要》中“力量和指挥班子江、王， 陈”这一条.会上，他们分析了上海、南京、杭州等地的“形 势”，认定“现在是争夺领导权的斗争”。确定了上海以王 维国为“头”,南京以周建平为“头”，杭州以陈励耘为 “头” I江腾蛟是第一线指挥，由他“进行三点联系，配合协 同作战”时计划。会议一直开到次日凌晨四时许；林立果将之 命名为“三国四方会议”，“三指的是上海、南京、杭 州，“四方”指的是《三国”的负责人和北京的江腾蛟。当他 们会毕，为欢庆胜利走进餐厅在一起碰杼祝酒时，按擦不住各 自内心的得意，欣喜若狂地吼叫着r “在林副铈长领导下，面 结在一起，战斗在一起I ”江腾皎更是得意忘形地说：“我们 都是属羊的，头上长角的……”，林立果则掀开衣襟，拍打着-腰上的手枪说：“我总是带着它。”其司谓承气腾腾，《纪要》还对工程”的窨卫、训练、物资、情报等 各方面作了计划。在林立果一伙策划落实《纪要》的同时，这 些准备工作也在积极进行着。
在“文化大革命^的溆流中，广州民航局也成立了一个有 十三人的毛泽东思想宣传队。一九七一年二月，在林立果授意 下，广州民航局政治委员米家农很快将宣传队扩充到八十余 人。三月二日，林立果打电话给宣传队，“代表无产阶级司令 部”"向大家问好”，“祝排练演出成功。”宜传队指导员立 即向队员传达了这个“特大喜讯v，并借机给林立果写了决心 书。三月底，栺导员向队员们传达说；“副部长看了我们的 信，可高兴了。他说：‘啊！我的一支小分队\你们多幸福 啊，副部长都承认你们是他的一支小分队哩。”就此，宣传队 便改建为“战斗小分队”.它不仅制定了联络暗号、密语，皙 词、队歌’还规定了严格的纪律，如；不准向外泄露小分队情 况；不准与原单位人员接触；在小分队期间不许探亲，不许家 属来队，不准恋爰结婚> 不准单独活动；不准随便接电话，电 话由专人接；不准谈论“首长”活动去向、生活习惯等等。完, 全是一套特务组织的章程&
同月，王维国在林立果指使下，在上海秘密组织了 “新华 一村教导队”，进行捕俘、格斗、使用各种轻型武器和驾驶车 辆等的特种训练。教导队由王维国、江腾蛟直接领导。用林立 果的话讲，教导队“是我们的瞀卫处”。装备都是按警卫处的 规格配备：每人一支长枪 <冲锋枪或步枪），一支手枪，每班 —支班用机枪。
同时，林立果，周宇驰利用空军司令部副参谋长胡萍和王 维国、米家农及广州空军司令部参谋长顾同舟等人在北京、上我们在战斗申认识K部长，在斗争中选准劃部长，在 斗争中宣传記部长，在斗争中磾卫鼽部长，在斗争中紧践 副部6，永远紧跟副部长，革命到底t?不笼1
永远忠于毛主窑，永远忠于林副主席，永远紧跟副部 长，革命到底志不移，望敬爱的党，记保卫副部长的光荣 而衩巨的任务交给我们，我们.夹心用鲜血和生命来宣传副 部长，樟卫副部,长，紧跟到部长，将中?龙命和旮界革命 进行到底丨
林彪一伙为“571工程”的最终实施进行着各种准备，他 们的目标是武装夺取中国的最髙权力。




第九章 林彪武装政变阴谋的破产
正当林彪一伙磨刀霍霍之际，根据毛泽东的指示，一九七 —年四月，党中央派人参加军委办事组，打破了林彪一伙一统 军委办事组的局面，并于一九七一年四月十五日召开了有中 央、地方和部队负责人共九十九人参加的“批胨整风汇报会”。 林彪顿觉摸不着买脑，不免惊恐万状。当天下午，在北戴河的 林彪叫叶群打电话给吴法宪，要f?永胜、吳法宪每B通报一次 会议倩况。会上有人揭发了吴法宪在庐山的活动，还讨论了黄 胜、吴法宪、叶群、李作鹏、诲会作等人的书面检讨。林彪 在北戴河呆不住了。四月十九日，林彪与叶群一同坐飞机回到 北京。用他们自已的话说，林彪是要在北京“坐镇”，以稳住 他鄱一方人的阵脚，并在必要时“说活".
“联合*聰了。四月二
十三日晚，周宇驰、刘沛丰，于新野等人在一起开了一次会， 专门讨论“批陈整风汇报会”的情况，决定“根锯斗争形势， 准备加快、提前”实施吒71工程”的计划?，对江青的利用
此时，就钵彪，叶群所处的地俅来说，可以也必须利用江 青。他们不约而同地回忆起九届二中全会期间的It景：陈伯达 在“称天才〃的问题上彻底畋筹之后，叶群和他们的“四大金 刚”的表演也受到严厉的批判，就在这一伙准备夹着尾巴离开 庐山的前两天，即在九月五日晚上，林彪带着叶群，亲自拜访 了江胄。江青对林彪亲临道别兴奋不已，说道：“谢谢林副主 这次，本来夫子（指陈伯达）同小张（指张春桥〉、小姚 〈指姚文元）有矛盾，他们是文人相轻，利用我们。我们是亲 密战友，今后我要迸一步紧跟林副主席，故林副主席的小学 生。”江青和叶群则又是拥抱，又是握手，一直谈到次曰凌 晨。林彪、叶群刚刚到家，又接到江青派人打来的问候电话-“江青同志让我回个电话-谢谢林副主席和叶群同志对我的关 心。希望林副主席和叶群同志多多保重。’’九月六日晚八时， 江青再一次给林彪办公室打电话：“问林副主席累不累？我想 去看他一下。”林彪立即回电：“江青同志就不要来了。叶群 同志马上就到你那里去看你。v于是，叶群带着黄永胜、吴法 宪、李作鹏、邱会作来到江青住处。叶群哭丧着脸说：“这次全 会，我们上了陈伯达的当，犯了严重错误，辜负了主席的教导， 请江育同志严肃批评。”吴法宪连说：“我们对不起江青同志，对 不起春桥同志，向你们道歉。”江青则大言不惭地说：“这次 你们不听我们的话，所以才犯了错误。可咱们毕竟是战友，当 年打倒刘少奇，在伟大的无产阶级文化大革命中咱们并肩战斗 过，对你们的错误我不计较，小张也不会汁较。以后，你们
我的话就是啦！ ”……从此，由于九届二中全会而稍稍冷浃了一 阵子的林、江之同的电话又热起来:r。如今，林彪、叶群便要 利用这条“热线〃，再给它加点“热”。叶群摸透了江青专喜 别人吹捧的秉性，用电话$频与江青联系，又每每以谦卑、阿 谀的口气对讧青说：“江青同志每次在最关键的时刻对我进行 帮助，我非常感动。……谢谢江青同志对我的帮助” * “林彪 叫我约黄永胜、吴法宪同志去看看江青同志，谈谈心。……林 彪闻志说江青同志在会上给你们说了很多好话”，……江青当 然是臭味相投，她一反常态谦和地说：“很久没有见到林彪副 主席了?如果林副主席有时间，我_去看看林剖主席。……竹林 彪、叶群以为这样便可以通过江青来稳住当对他们在政治上的 权力竞争者张春桥等人，并通过江青对毛泽东的影响，级和一 下林、毛之间实际存在着的紧张关系&
批判假马克思主义骗子”
林彪利用叶群和江青通话只不过是作表面文章?他把参加 ?五_ 一”庆祝活动和之后陪同毛泽东接见外宾的活动也只看 作是一种掩饰。当时，批陈整风虽然在群众中传达了，但报刊 上并没有太多的表露，不过增加了 “批判王明、刘少奇一类的? 假马克思主义政治骗子”这类词语。表面的平静预示着强力的 鏺发。心怀鬼胎的林彪面对这种形势，反复思考着一切可能的 前景，认定只能孤注一掷，就是加速准备武装政变。他和“联 合舰队”的头头们想到一块儿了.他们之间的步调更加协调， 行动也就吏加大胆了。
—九七一年五月二十三日，周宇驶幵始秘密进行驾驶直升 Hi
飞机的训练。苘时，“联合舰队”的各种分支组织，诸如“小 分队”、“教导队”等加紧了活动。林立果等人还四处活动为 武装政变制造舆论。六月七日，林立果对广州民航管理局大队 以上千部讲话说；那些庞然太物没有什么可怕9 —开始1势 汹汹，想一口把我们吆掉，公开点名吓唬我们”《只要找们 的政策策略对了，只要我们团结起来，没有什么可怕的。”六 月中旬，刘世英又说：“不仅空军内部，而且外部和上面对林 剷主席的态度，感情都有点问题；不仅有人反对林副主席，面 且要贅惕和防止有人抢班夺权。”《现在的问题是保卫林》J主 席的问题，争夺接班人的问蹈。”
一九七一年七月一日，为纪念中国共产党成立五十周年， 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表文 章，回顷了中国共产党成立五十年来的历程，在谈及"文化太 革命”，叙述与刘少奇的斗争时，引用了《2?—六逋知》中 的话，“号召全党要聱惕‘现在正陲在我们身旁，的‘赫鲁晓夫 那样的人物?，并号召“全党要牢记毛主席的敦导”认识“斗 争的长期性和复杂性”,“要坚决贯彻执行‘九大，和九届一中 全会、二中全会所确定的各项战斗任务，坚持无产阶级专政下 的继续革命，争取更大的胜利。”并以与刘少奇、王明的斗争 为例子，强调党内斗争仍在进行，“坏人总是伪装自己，摘阴 谋，耍两面派。但是他们既然要干坏事，就不能不暴露。沖说 者有心，听者当然有意。林彪联想到陈伯达被称为“刘少奇一 类的假马克思主义政洽骗子”，九届二中全会后对黄、吴、叶、 李，邱的批评都与陈伯达联在一起，批陈整风汇报会之后，林 彪手下的几员大将虽然仍然公开露面，参加書要他们参加的各 种活动，但实际权力正在受到侵蚀，不由地傲賊心虚，毛骨谏栳，深蟪前途叵測。而丰泽东对他态?的变化，吏使秫彪如坐 针毡，坐卧不宁。
一九七一年七月十七日，林彪带着叶群飞回北戴河。行前， 叶群对人说：“首长说我们不能在北京啦。” “我们到北戴河 避开这个嫌疑，防止i家说是我们指挥的。”
一九七一年七月十因日，林立果在广州散布说：“当前路 线斗争尖锐复杂；在九月份，中央要召开九届三中全会，十月 要召开四届人大，可能出现权力重新分配。要去斗争，要摘根 据地。”为了给林彪寻找后路，七月下旬，林立果还与刘沛 丰、于新野、李伟信等人一起到广东省深圳、沙头角一带活 动，用飞机察看当地地形，.以防“万一情况紧急，可以让^■长 到香港指挥、遥控* ”不久，杯立果又来到北戴河学习驾驶水 陆两角汽车，以备急兼。
八月份，林彪一伙的活动更加频繁紧张。八，五日，叶群 从北戴河回京，六日晚上，邱会徉与叶群密谈。八日下午，黄 永胜与叶群密谈了近三个小时》当晚，吴法宪、邱会作又与叶
群谈到深夜。
毛译东的南巡活动
就在林彪一伙利用他们在各地建立的据点、情拫网，进行穿 梭联系，准备武装较变之时，毛泽东聱觉到可能出稱的危险， 于八月十四日离开北京,到南方许多省市作了一次带有神秘色 彩的巡裸。
4九卞一年八月十六日，毛泽东到达武汉。在这里，先后 和沏北、河南等地的党政军负责人进行了五次谈话。毛泽东着重谈了陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹧、邱会作等人 在庐山会议上的表现，说他们“是有计划、有组织、有纲领 的”，而林彪“当然要负一些责任e ”庐山的斗争是“有人急 于想当国家主席，要分裂党，急于夺权。”就庐山这场斗争来 说，“虽然在牝京开了工作会议，几个大将诈了检讨，但吞吞 吐吐”，“林彪不开口，这些人是不会开口的”。因此，“庐 山这件事还没有完，还没有解决”，“陈伯迖后面还有人。” 对于林彪一伙想要武装夺权的阴谋活动，毛泽东似乎也略有所 感，因此说，“我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄 永胜能够指挥解放军造反I军下面还有师、团，还有司、政、 后机关，你调动军队来搞坏事，听你的？ ”同时，不指名地点 了林立果：“二十儿岁的人捧为‘超天才\这有汁么好处？ ” ……对于这些谈话内容，毛泽东还泎了特别交待：大家都先不 要传达^	, ?
被排斥在毛泽东接见之外的林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、 李作鹏、邱会作等人探不到毛泽东的谈话内容，心急如焚，想 .方设法研究对策。八月二十六日，“联合舰队”召开了一次会 议，把当肘的形势估计为可能由“明争转入暗斗”,认为可能 出现“相持、相对和平友好，酝酿新‘战争等几种情况，不 过，“‘战争’的突然性很强，政治斗争和军事斗争也一样”， 因此，思想、组织、行动上要加强“战备”……a同时，他们 千方百计想方设法要了解毛泽东?向和言行。
毛泽东在武汉停留了十天。八月二十七日至九月二毛 泽东在长沙、南昌分规接见了湖南、广西、广东、江西、江苏、 福建等地党、政、军负责人，并同他们进行了谈话。吴法宪连 续给在北戴河的叶群打电话，把先后派飞机接人去长沙、南昌的情況向林彪作了汇报。毛泽东在长沙当着很多人的面，臂不 留情面地质问广州部队司令员丁盛、政委刘兴元：“你们同黄 永胜关系这么密切，来往这么多，黄永胜倒了，你们得了？！” 一九七一年九月三日，毛泽东从南昌到达杭州，接见了当 地有关人员。当陈励耘前来看望毛译东时，毛泽东知道陈励耘 攀握着杭州的警备大杈，对他表现出异常的厌恶，当面问道《 “你同吴法宪的关系如何？吴法宪在庐山找了几个人，有你陈 励耘，有上海的王维国，还有海军的什么人你们都千了些什 么？ ”把陈励耘弄得狼狈不堪。
毛泽东活动的范围相当广泛> 接触的人也相当多，其中夹 杂着林彪一伙的人。到九月五日，林彪用来窃听毛泽东南巡谈 话内容的情报网终于织成:
九月五日晚，在北京的周宇驰用电话从广州空军司令部参 谋长顾词舟那里了解到，广州部队负责人正在传达毛泽东在长 沙接见他们时的谈话内容，便说；“你们听完后也给我们传 传。”深夜十一时半，周_独通过于新野打电话给届同舟，了 解到毛泽东谈话内容，并作了十五页记录。九月六日，周宇迪 亲自驾驶直升飞钒到北戴河，将电话记录稿交给叶群、林立 果。晚上，周宇貤打电话对厫同舟表示感谢，并说丨“你在关 键时刻立了一大功，这说明你的路线觉悟高。” “林斟部长要 你再整理一份文宇稿，饿人送到北京来。”親荷舟立即动手輕 理了一份长达五十页的记录稿，让他的老婆带着孩子，以治病 为名，乘飞机将记录稿送到牝京。
九月六日凌晨六时许，武汉部队政委刘丰来到从北京专程 陪外宾到武汉的李作膳住的宾馆里，向他密报毛泽东在武抆的 谈话内容，李作鹂听后心急火燎。他看出来，毛泽东的谈话说 370
明庐山会议的问题没有完，这次上纲比在庐山会议时更高，矛 头是对着林彪的。一种命运不样的预感摧促他当天返回北京， 把密抿分别告诉了黄永胜和邱会作。当晚，黄永胜又用保密电 话机，将这一情报告诉了叶群。
林彪、叶群接到广州、武汉两个地区的情报后，认为毛泽 东这次南巡难同小可。庐山会议上膂经决定，陈伯达的问题到 此结束。然而，他们深感庐山会议结朿后对黄、吴、叶、李、 邱等人的处理，真有点让人说不出滋味来& 一九七o年底开始 的“批陈整风”运动，批的是陈伯达，指的却是林彪手下的几 员大将e毛泽东的这次南巡,把庐山会议上的斗争重新提到_路线 高度，不仅点名批了黄永胜、吴法宪，也追到林彪头上了，毛 泽东所说的夫人不当办公室主任指的明明就是叶群，……林彪 反复思考着这一切，认为不得不与毛泽东摊牌了。于是，下决 心乘毛泽东南巡之机对他下毒手。
谋杀计划的实施
九月七日，林立果向“联合舰队”下达了 “一级战备”命 令。叶群、黄永胜、李作鹏之间又进行了电话联系。周宇狒驾 驶直升飞机从北?河飞回北京，到JI腾较家中，让江腾皎看毛 泽东南巡期苘朐讲话记录，还对江胯皎说：“现在看起来要对 我们下手了。我看还是先"^手为强。他（指毛泽东）正在杭 州，很快回北京过国庆，路过上海时可以动手0我们不动手， 将来别人上了台，我们这些人郝完，你首先完^，江腾蛟说： ?那就叫王维国千吧。”周宇驰回_道《 “不行，手维国太 粗，”江腾蛟倚出周宇驰的意思，又说，“那就只‘我去了广
周宇驰忙说，“要去快点去0 ”江腾皎认为，“杭州现在是最 好的时侯，毛主席九月二十五日前不会回來。”周宇驰为了壮 胆子还说：“现在我们不干，今后很难通到这样的机会，过了 这个村就没有这个店了。”
江腾皎与周宇驰密谈之后，九月七日晚上和八R下午，分 别和民航总局政委刘锦丰、空军司令部作战部部长鲁珉进行了系 于新野根据周宇驰的安排，于九月八日到上海，和王维国 秘密串联，并在七三四一郁队军务处处长蒋0璋陪问下，察看 了毛泽东专列到上海后预定停车的地点，特地去了解七三四一 部队有没有火焰喷射器等武器。晚八时许，又赶到杭州找到陈 励耘，探听毛泽东到杭州的情况及以后的行动安排。-
九月八曰，林彪用红铅笔写下了他的武装政变手令s “盼 照立果、宇驰同志传达的命令办”，当晚九时，林立果带着林 彪的手令和叶群署名晋草的给黄永胜的亲启信件，与刘沛丰、 陈伦和①一起乘256号三叉戟专机从北戴河飞囡北京。在北京 西郊机场迎接他们的是周宇驰、胡萍。②在机场，林立果对胡 萍说，现在上面斗争情兄复杂，林彪为了安全准备离幵北戴 河，丼把手令给胡萍看了。林立果当即命令胡萍，为林彪准 备一架三叉戟，一架伊尔一 18，机组人员要求是对林彪“感情 深的”人。当晚，胡萍找到空军某师政委潘景寅等人，一起商 讨飞机和机组人黾事宜，并要潘景寅将名単拫给周宇驰，
晚十一时三十分，林立果、周宇驰来到他们设在西郊机场 的秘密据点，即“工宇房”，见到了已等侯在那里的江腾蛟、
①陈纶和t空军司令茹办公室外事秘书?	；'	. “ “
②胡萍》空军司令部?参谋长，李伟信等人。林立桊把林彪的手令拿绐他们过目后，对江腾蛟 说- “现在的情况很紧急，我们已决定在上海动手，这个任务 交给你，你是笫一线指挥。要什么人，要什么东西，都满足 你。” “我们研究了三条办法，一是甩火焰喷射器，四o火箭 筒打E_52的火车；二是用一百毫米口径的改装高射炮，平射 火车；三是让王维国乘B—52接见时，带上手枪在车上动手J 接着，林立果命令江腾蛟，“你到上海统一指挥，只有你才能 胜任。等上海打响后，北京由王飞率领空直瞀卫营攻打钓鱼 台。”周宇驰接上说：要去就快去。为了保密，坐火车去，到 苏州下车，上海来车接你D你的代号是‘歼七〃。江腾蛟当即 表示：“坚决干！ ”林立果为了蕺舞士气，又说：“这次要论 功行赏。首长讲过，谁能完成这个任务，谁就是开国元觔。” 周宇驰对江腾蛟说：“你如能完成任务，副总理、政治局委员 由你挑选。”最后，林立果又问了一下江腾蛟：“你看我们的三 条办法行不行？有没有把握？ 7江腾较答道：“如果都用上了，厦二“有也是在这天晚上，叶群多次与黄永胜、吴法宪通电话。叶 群要吴法宪给林彪准备五架飞机，还坚持要吴法宪把这个任务 交给胡萍^
九月九日凌晨，林立果从北京机场的秘密裾点匆匆赶到设 在空军学院小楼的另一个秘密据点，对等候在那里的空军司令 部办公室处长刘沛丰、副主任刘世英、秘书程洪珍等人说， “现在有人反对林勘主席t我们要誓死捍卫！养兵千日，用在 —朝，当前是要用我们的时候了。你们要全力以赴，一个人顶 几个人-十几个人用。”还拿出林彪的手令让大家传阅，而后
向道t “你们看怎么样？ ”几个人连连表示- “坚决瓶从命令 听指挥！，，“保卫林副主席！ ” “保卫林副部长丨”林立果又 解释说丨这次总的任务代号叫“571工程”，即“武装起义％江 曄皎是敌前总指挥。搞成了论功行赏，王飞犹是空军司令，刘 世英就可以当副司令，李伟信可以当外贸部长。其它人都要重 用。成败在此一举丨“搞成了一切都好了，失畋了就打游 击I ”	?
下午，林立果一伙又在西郊机垓秘密据点聚会。江睇皎摁 出，如杲毛泽东的火车停在上海虹桥机场，耽炸附近的小油 库，趁救火的私劲上车干掉”，“搞得好，汽油流到火车附 近，连车带人都輝销了。”有人提出，用‘‘e本人对付舉作霖 的办法”，制造第二个“皇姑屯事件v ,为此，周宇驰问江腾 皎1 “从杭州到上海之河有没有铁路桥？如果有，炸铁路的办 法最好。”江裤蛟答道，“桥有好九痤，但都有陆军看守脅” 又建议，“要炸铁路，硕放那一段比较合适。①这个地方*近 我们的说场，铁胳边又无其它部队。“周宇驰接着说道，车一 炸坏，就发动酎近机场的部队以抢救B—52为名冲上去，在混 我中“解决问题。”并计划由鲁珉去、干。还有人提出让胨励耘 派飞机或用其它办法轰炸火车，等“把列车打停后”，再“欺 骗故士说，上去抓凶手，看到活着的都把他干掉。”在研究 京、沪之间的联络问题时，决定：“如果B—52到了上海，向 北京通报时，就说王维国因病住院了，如他离开了上海，就说 王维菌出院了c ”……
就在这一天，林厳叶样同在北京的黄永胜、吴法宪1李
①碘放I位于苏州附近。
作_、茚会作用保密电话进行了频繁的对话。黄永胜与叶群的 一次谈话就用了九十分钟。吴法宪与叶群通话后，当即命令胡 萍：“叶主任来电活说，他们准备动，要用飞机，你把他们要 用的飞机都准备一下，要用的三叉戟飞机一定要好好检查，大 飞机也都作些准备，随时可以用。，’
九日深夜，林立果、周宇驰又来到空军学院的秘密据点， 与王飞密谈。他们先让王飞看林彪手令，谈了他们的行动计 划，决定由王飞、周宇驰共同负责北京方面的行动。最后，将 叶群带给黄永胜的密件交给王飞，由王飞送交黄永胜。
九月十0，在北戴河的林彪、叶群和在北京的黄永胜、吴 法宪、李作鹂及林立果一伙动作的频率更加快了。上午，林立 果派刘沛丰专程送密件到北戴河。中午，王飞将叶群给黄永胜 的密封亲启件送交黄永眭。下午四时许，刘沛丰又从北戴河带回 林彪给黄永胜的亲笔信：
永胜同志：_
很惦念你，望任何时侯都要乐现，保护身体，有亊 可与王飞同志面洽。
信上没有B期。林立果、周宇驰把信交給王飞，要王飞适时送 交黄永胜，并作黄永胜与林立果之间的联系人?
这一天，除了信件联系，叶群和黄永胜还通电话五次，录 长的一次是一百三十五分钟。
从九月六日林彪了解到毛泽东南巡谈话的内容起到十日这 短短的五天时间里，林彪一伙积极筹划着武装政变的阴谋。毛
洚东对林彪一俠的这些情况了解到什么程度谁都无法猜潲，但 是，’南巡讲话会很快传到林彪耳中，会剌激林彪一伙最终摊脾 的局势想来毛泽东是有所预料的。他必定会考虑到这局脾该如 何打出于是，九月八日午夜，在杭州的毛泽东刚吃完夜餐， 突然令人将停在杭州笕桥机场附近的专列立即转移。九月十曰 下午三时许，毛泽东又突然说：“现在把车调回来，我们马上 就走！ ”由于在杭州期间，有一次找陈励耘，这个直接掌管毛 泽东杭州之荇警备工作的人却不知去向，如之他与林彪一伙的 关系，’毛泽东特嘱不要陈励耘等人送行。当陈励耘闻讯赶到车^ 站吋，自觉心中有亏竞也未敢上前去同毛泽东握手告别。
近晚，专列驶进上海，停在虹桥机场附近的吴家花园处。 毛泽东没有下车6十一日上午，毛泽东在火车上接见了从南京 赶来的许世友，却没有准许王维茵上车。中午，毛泽东叫许世 友和其它找来谈话的人一同下车吃饭，把王维国又拉上了?下 午，毛泽东的专列驶离上海，向北京方向飞奔^
九月十H晚，毛泽东的专列停在上海后，林立果很快便收 到从上海打来的电报：“王维国因病住院了。”北京的林立果 知遒毛泽东已安抵上海，认为动手的时机到来了。林彪一伙估 计毛泽东总要在上海停留几天，于是在北京和北戴河都加快了 密谋速度。
林立果一伙虽是紧银密鼓錄划着谋害毛泽东的办法，具体 如何下手却并没有确定下来。在北戴河的林彪、叶群急不可待， 不断与林立果联系。H日上午十一时许，周宇驰给王飞打电 话时就说：“叶主任给林立果打电话，发火了，你赶快来研兔 一下。”林立果也打电话告诉王飞：“主任刚打电话给我们抽 鞭子，她还要给你打电话，你要有个思想准备。还说，“现在 376	
是势在必行，不能再犹豫了。
王飞剛放下手中的电话，叶群的电话打来了。一开口，叶 群便徉装关切地说：“我们对你们是很关心的。你们的每一点 我们都为你们考虑。林副主席对你们很信任。托你们办的事应该 抓紧办，，接着，叶群语调严厉地说：“我们全家的身家性命 都托给你们了。听说你有很大顾虑，总想‘抽梯子，。怕什么， 就是死了也是烈士嘛！ ”王飞忙解释说：“不是怕，我参加革 命的时候还没有想到活到快五十岁呢丨是不好搞，怕摘不好把 你们也连累了。，，叶群见畎，马上缓和下来说：“林副主席历 来说话一句箅一句，不考虑成熟，不会要你们办的。办了不会 亏搭你们的，什么问题都好办。你们将来都是‘常，字号的。” 在用官职引诱之后，叶群又威逼着说：“你们忙活了这几天， 现在就是不搞也不好了，人家也不会饶过你们的。你们也跑不 了。现在是一根绳子把我们的命运拴到一块儿了。想脱也脱不 了。只有同生死，共命运，不能把我们当‘省油灯、”王飞听 此言，有点慌神了，忙说：“我考虑的是困难，怕连累你们， 不是别的。”叶群生怕王飞往后缩，赶忙给他打气：“有困难 想法克暇糖t哪有不困难的事？你们想想办法嘛i江腾政那里 是千载难逢的好时机，他（指毛泽东）到了我们根据地里了， 不要坐失良机，要当机立断！ ”王飞浑知自己是上了贼船的， 必须跟着船一起走，于是回答1 “我马上去找他们研究，尽力 去办D ”叶群认为王飞的工作已做的差不多了，又充满爱杬的 感情说：“你家里有什么困难吗？” “钱够不够用？” “你的 小孩多，带不过来，我帮助你们带。……”最后，叶群和王飞 商定好，下午六时给她回电活，.
王飞与叶群通话后，立即赶郅西郊机场的秘资据点，林立果、周宇驰、江腾蛟已经先到了。他们在一起商定了各人的代 号后，林立果说：“林副主席决心已定，先搞f南线，，接着 北京，要坚决摘，就是研究如何执行的问题了。”在研究怎样具 体地实施他们的谋杀计划时，还规定了暗语t “王维国病重〃 表示“打响了” ； “王维国病愈”代表“打成功了” ； “王维 国病危”表示“打坏了” ^在谈到“南线”的问题时，林立果 问特地从武汉地区接来的驻河南某部师政委关光烈：w火镝筒 和火焰喷射器的性能如何？ ”江腾皎插言道：“这个东西打火 车好啊。”林立果便对关光烈说：把你们师的火焰喷射连调 到上海去，听他（江腾皎）的指挥s ”关光烈似带难色道1 “我是没有问题的。不过，杷喷火连运到上海，要解决交通工 具问题。”林立果果断地说丨☆用飞机送，就说到上海去执行 一项特殊任务”，“如果在上海搞不成，就在硕放炸火车< ” 江腾蛟建议："这个‘任务，交给空军某师，由鲁珉去执行。， 晚八时，江腾皎把鲁珉接到西郊机场，与林立果、周宇驰 继续密谋。林立果气势汹汹地说“现在情况很*张，副统师 下了命令，要主动进攻，先把B-52摘掉江政委（江騰蛟) 你这个‘歼七，在上海打头阵，争取在上海摘挣，不成就看备部 长（鲁珉〉在顼放的第二次攻击了。有的是炸药，在铁路上一 放，就是笫二个皇姑电事件。再不成就让陈励耘派伊尔-10轰 炸。”周宇驰则说，“顼放桥如有入检査和保卫桥梁，就把他 们的人先干掉，把衣脲脱下来，换上我们的人。n当林立果要 他们坐飞机去上海，把家属也一块儿带去时，江腾較说，现在 親不了这些了，主要的是把铒掉*林立果手下的要&对林 彪的忠心，使林立果又惊又喜，于是当场封官许想说s “摘成 了，我在北京开十万人大舍欢迎你们，S!那个时侯，你们#是国家栋梁，有功之臣，要论功行赏。北京军区司令不是你江腾 蛟干我还不放心。5江腾蛟故作谦虛地说5 “我当政委，老鲁当 司令。”……
武装政变阴谋的破产
一场升官发财梦正炸得酣甜之时，王维国从上海打来电 话：毛泽东“今天在上海停了一天，现在已经过上海了 & ”林 立果一伙听后，尤如九雷轰顶，一切都懵懂了。当林立果似乎 明白过来的时候，鲁珉已经走了，他痛哭流涕地说；-“‘首长， 交给我的任务没有完成，‘首长’连生命都交给我了，我拿什么 去a‘首长’。”周宇驰大吼道：“现在难过也没用，也没有其 它办法，只有等到国庆节那天，‘首长，托病不去，我驾直升飞 机去撞天安门！ ”又说，“直升飞机要两个人，你们谁能踉我 一块儿去？ ”此时，这一伙人都已心虚了。等了好一阵子，于 新野说："我可以去。”刘沛丰也表示可以去。李伟信也表示 可以去。林立杲假作痛惜地说，“这样不行，我不允许这祥 做。”
此时，毛译东的专列已驶过硕放桥。后途经蚌埠、济南、 天津时，毛泽东都不让停车。
一九七一年九月十二日下午，列车停在丰台站，毛泽东借 停车机会把北京部炚和北京市负责人找来，在左上谈了两个多 小时话。他谈到了林彪，谈到了林彪一伙，但弁没有把林 彪推至完全敌对的席位上。江青后来说过s “i台会议，毛保 他（指林彪），仁至义尽。”这或许可以从某一卜拥面了解到 以法从未披露过的丰合谈话内容'的重要性。
黄昏时分，毛泽东乘坐的列车驶进北京站，南巡颠利地结 束了。林彪孤注一掷的政治赌博失败了，武装政变阴谋宣告披



第十章 “九一三事件” 和林彪的灭亡
南逃广州另立"中央”的计划
—九七一年九月十一日，在北戴河的林彪、叶群知道了毛 泽东已离开上海的消息，他们的谋杀计划彻底破产了。然而， 他们要与毛泽东争斗的决心并没有动摇a桉照《“571工程”纪 要》.的设想，他们决定南逃广州，另立中央，制造割据局面，
其实，就在林立果主持策划谋杀计划的同时，林彪、叶群 便在着手准备南逃了&他们不断散布林彪要“动一动”，“利 用坐飞机运动运动”，“准备去大连”，“国庆前回北京” ……。九月七日，还以为女儿林立衡订婚为理由，把她接到北 戴轲，以便全家一起行动。林立果则又向林立衡宣布了他们可 能叛逃苏联的打算&九月十日上午，“联合艉队”的重要头目 周宇驰要鲁珉把福建、江西、广东、广西的一、二、三级机场 的位置、长度、宽度，“拉个单子”给他。九月H日上午约 H^―时，叶群叫秘书通知留在北京的秘书，把全军副军级以上干部名册、部防部署情况登记表及全军干部工作座谈会的全套 文件送去。当晚十一时许，叶群给胡萍打电话问：“要你准备 飞机是不是有难处？ ”同时，用命令的口吻说：“这件事我和 胖司令（指吴法宪〉也都作了安排，你要抓紧准备。”
到了九月十二日，林彪计划中的南逃，已经成了迫在眉睫 的行动了。上午，林立果和在北戴河的林彪通了电话，南逃计 划便在北京和北戴河两婢同时具体安排着^
在北京的林立果，先与周宇驰商定了甫逃方案。下午四时 半，周宇驰到西郊机场的秘密据点向胡萍交底说- “毛主席最 近找了很多负责同志谈了话，首长看这形势不好，决定十三曰 离开北戴河去广州。还具体布置胡萍安排A架南逃广州的飞 机。下午五时左右，按照周宇驰的指示，胡萍把派256号三叉 戟送林立杲去山海关，以便将飞机留给林彪、叶群使用的任务 交给了潘景寅。然后_用电话通知航行局厨长说：252号（为了 保密，将25S说成252)晚七时飞山海关，发训练预报，要亲自 掌握。又嘱：对“值班的就不要讲了” ,晚上，胡萍又将其余
藝i爆龍训练名义，申请了假航
傍晚，林立果把周宇驰、于新野、江腾K，王飞，李伟信 等人召集到空军学院的小楼里。此肘的林立果好象失去了支 柱，一心想立即依傍在父母的羽翼下。他一面收拾行装，一面 对太家说：“情况萦张，我立即转移。由周宇驰跟你们谈谈。w 周宇驰对大家说：“毛主席回来以后，就要开三中全会， 就要动手了。林副主席决定立即转移去广州，要军委办事组 黄、吴、李、邸明天到广州。要保证他们安全地上飞机……,， “到那里以后，首长召幵师以上干部紧急会议，宣布另立中央，进行割据，形成南北朝形势。” “利用广州的广播电合发 表广播”，“提出条件，和北京谈判。” “我们还可以争取外 援，林彪在苏联是有威望的。”可以“和苏联等国建立外交关 系。要动武，就联合苏联，实行南北夹击。”……最后宣布-明天（九月十三口）上午八时，首长从北戴河起飞，直飞广州 沙堤机场。明天早上六点钟，江腾皎、王飞、于新野三人到西 郊机场，七时，周宇驰先带一部分人和他们的家属飞往广州， 等黄、吴，李、邱到齐后，其它人再一同直飞广州。江腾蛟负 责聱卫工作，保证他们安全到达a
会后，李伟信根据周宇驰的指示，通知上海蒋国璋，并让 蒋国璋立即报告王维国：十三日他乘去上海的那架伊尔一 18飞 机，到上海后，设法让飞机上的八九十名警卫人员下来,给他们 找好住处，换上“上海小组”和“教导队”的人一同去广州。
王飞、于新野则根据周宇驰的指沄，来到空军学院办公大 楼西三楼南拥最西头的一间办公室里，和刘世英、贺德全（空 军司令部情报部部长> 等人一起拟定“机关”南逃人员的名单 和行动计划。同財，以“首长打靶”为名，到蕾卫营取出了三 十支五九式手枪，两千发子弹及两支冲锋枪、二百发冲锋枪子 弹备用*
他们还手脚不停地捆装党和国家大量机密文件、胶卷、录 音带及外帀，以为他们即将成立的“中央”眼务。
就在周宇驰带领一伙人在北京马不停蹄地准备南逃的时 侯，林立杲带着刘沛丰、程洪珍和一大堆行李，已登上256号 三叉戟，准备离开北京飞往北戴河了。当飞机在西郊机场起飞 后升到空中时，林立果狠狠地说了一甸话s “北京啊，暂財分 别了，看来可能要割据一段时间了。”
林立衡揭发林彪的南逃计划
一九七一年九月十二日晚八时十五分，256号三叉戟降落 在山海关机场，林立果钯陈洪珍等人留下，自己驾驶一辆吉普 车，带着刘沛丰，向北戴河飞速驶去。
北戴河的林彪、叶群则在用为女儿举行订婚仪式来掩盖他 们的异常情绪，并为他们积极筹谋南逃计划作掩饰。
这天下午三时三十分，订婚仅式开始，叶群难以控制自己 似乎走入绝境的心情，抱着女婿痛哭起来。他还对林立衡说， “立果知道你们订婚，来电话说，今晚一定要赶回来祝贺《 ” 晚上，作为订婚仪式的一个组成部分，在林彪、叶群住的 北戴河九十六号楼里，连放两场电影。这样，便钯工作人员基 本上集中在电影庁里了。借口特地为订婚赶来贺喜的林立果， 只与林立衡打了个照面，匆匆说了一句：“祝贺你们1我马上 要到首长那里去！ ”便和叶群一起到林彪的客厅里密谋，同 时，收拾着文件、卡片、整理着行装。林立衡因林立果的这种 祝赀形式产生了一种不祥的预感，但她是不准备叛逃的。这在 九月七日，她与林立果谈话之后便决定了。她的未婚夫则在当 夫便把林立衡的情况报告了砮卫科长。只是，在当时的情况 下，没有人敢于去怀疑副统帅林彪，因而也就没有人敢于相信 那耸人听闻的消息了。加上叶群事先不断散布林立衡因为谈恋 爱精神不正常等蜚语，因此，替卫科没有把这些情况向上报
告。在订婚仪式上，常 的种种表现，林立銜非常敏感，于是，她布置服务人员偷听林彪、林立杲的谈话内容，又裉据服务员的报告，把情况告诉了 警卫秘书和警卫科长。并和警卫科长一同去报告八三四一部 队。这时，大约是九月十二日晚上十点二十分，林立衡和箸卫 科长摸黑从小路跑到八三四一部队住的五十八号楼对面的树林 里，警卫科长叫来八三四一部队张副团长和大队长，林立衡向 他们报告了情况。张副团长得到消息，决定马上向龀京拫告。
周恩来对25B号三叉戟飞机的追查
北京，周恩来总理正在人民大会堂福建厅主持讨论将在四 届人大会议上作的《政府工作报告》草稿。九月十二日晚十 时三十分，周恩来接到电话，知道北戴河可能发生异常情况。 他一面通过中央警卫局告诉蝥卫部队密切注意林彪情况，随时 报告，同时要他们注意保护林立衡的安全1 一面打电话向吴法 宪查询：“空军有一架三叉戟飞机到了山海关机场是怎么回 事？随飞机同去的有哪些人？ ”井“要飞机马上飞回来，不准 带任何人因北京。”
吴法宪接到周恩来的电话后，立即打.电话问空军司令部副 参谋长胡萍：“今晚在山海关的飞机是怎么回事，总理査来 了，事情闹大了&你们怎么搞的，你知道不知道？ ”胡萍谎 称：“不知道，只听他们说进行训练。”吴法宪又问：“训练 为什么不回来？ ”胡萍只能搪塞到：“我查一査。”
胡萍当然知道飞机的情况，他所以如此，只不过是要掩盖 自己参与的阴谋活动。他还要依靠他的主子。于是.立即给周 宇驰打电话通风报信，告诉他周息来追查256号三叉戟的情况， 并说》“看来事情麻烦了”，要周宇驰“早打主意”办胡萍还给256咢专机驾驶员潘景寅打电话通裉情祝，并说t “如果吴法宪查问你256号飞机的事，你说我根本不知道，是你 们自己安排训练的。如果问训练为什么没有回来，就说飞机有 点毛病。”
当吴法宪按照胡萍编造的情况报告周恩来后，周恩来指 示：飞机停在那里不准动，修好后马上回来。
胡萍立即把周恩_指示告诉潘景寅，又对潘说：如杲査 问你飞机是什么毛病，儋就说发动机故障&同时，对专机服务 队的一个副队长说：“你赶紧去周宇驰那里，告诉周宇驰，事 情很复杂，告诉他们赶紧行动，候机室这边有我应付。”
晚十一时左右，周宇驰第二次接到胡萍传送来的消息后， 立即给在空军学院研究南逃名单的王飞打电话说：“暴餺了， 不搞了。”正在开会的王飞一伙乱作一团，王飞当即宣布：“以 上一切，统统作废。”要大家“就当没有这?事”，马上解 散，注意保密。并把会议记录和几份名单拿到厕所销毁，借来 的枪支也还给了瞀卫营。
北戴河的林彪、叶群也接到胡萍密拫的周恩来追査256号 专机的情报。为了掩盖他们的行径，晚上"I^一时二十二分，叶 群故作镇静给周恩来打电话说：“林副主席想动一动。”周便 m, “是空中动，还是地上动？ ”叶答道：“空中动。”当周 河“你那里是否有飞机”时，叶说：“没有。”这样，林彪、 叶群的马脚直接暴露在周恩来面前了。
为此，周恩来立即给管山海关机场的海军负责人李作鹏打 电话说：“停在山海关机场的2站号专机不要动。要动的话，必 须有我、黄永胜、吴法宪和你四个人’起下命令才能飞行。n 但是，李作鹏将周恩来的指示下传到山海关机场时，把“四个 386
人一起下命令”改为“四个首长其中一个首长指示放飞才放 X”，“谁来指示要拫告我，要负责任”，为林彪利用山海关机 场逃窜开了绿灯0
仓惶逃窜，折戟沉沙
叶群和周恩来通话后，林彪、叶群心如火焚，林彪决定将 “甫逃”改为“北叛”，立即飞往苏联。
林彪作出这一录后抉择不是偶然的。在他们一伙气势汹汹 准备谋杀，大喊大叫要制造割据局面的时候，林彪早已心虚地 想到，这些可能实现的“英勇”行动，都可能在最关键的一刻 化成泡影。因而，必须作好依附苏联的准备当然，这境况是 很凄慘的。用林彪的话说*其结局最好也不过是成立流亡政 府，寄人篱下0为此，就在指挥林立果密谋杀害毛泽东的最紧 张的时刻，叶群一伙也在慌忙地作着逃往苏联的各种准备。
九月七日上午九时五十分左右，叶群叫秘书通知留在北京 的袼书，把俄华词典、英华词典、俄语会话、英语会话等书带 到北戴河。当天晚上，解放军总参二部一位参谋准备给叶群讲 “马其顿王亚力山大”、“美国电影《巴顿将军》，时，叶群 却一反常态，拿着《世界地囝集》问授课人，蒙古有哪些大城 市，哪些地方有苏联军队，中苏、中萦边境地区有多少苏联军 队等等问题。
九月八日上午，周宇驰在北京找到空军司令部航行局局 长，要他迅速搞一本苏联航班地图来a
九月九日上午十一时三十分左右，叶群要秘书通知留在北 京时秘书，把有关中美关系的文件送北戴河，为逃往苏联后提妣情报。
下午，周宇驰要空军司令部雷达兵部技术处处长摘一份东 北、华北、西北地区雷达兵部署图，以供“牝逃”使甩。
当晚九时许，周字驰又要空军司令部情报部技侦处副处长 搞一份可作导航用的厠围国家广播电台頻率表。
有了以上准备，九月十二S晚十一时二十二分，叶群与周 恩来通话后，林彪才敢于作出立即叛逃苏联的决定。‘
十二日晚十一时四十分，叶群把螯卫秘书叫到林彪处，林 彪阴沉沉地说了句i “今晚反正也睡不着了，你准备一下东 西，马上就走。”
顿时，九十六号楼里乱作一团。叶群在走廊里不住地喊： 电影别演了丨快调车！快调车，越快埤好I越快越好！接着， 她把瞀卫秘书叫到盥洗室，告诉他：怏点吧！什么东西都不能 带了，有人要来抓首长广再不走就走不了了。
替卫秘书被林彪、叶群这一系列奇异的举动弄得莫名其 妙，他一面叫人通知林彪的司机调车，一面到值班室给：！匕京挂 电话，问胡萍：“首长要马上走，什么也不带，觉得方向不明 确，林立果跟你讲过到哪儿去吗？ ”胡萍匆匆答道：〃你不要 问了，不要问了，你不要往北京打电话了。要走，你就赶快收 拾收拾准备走吧丨”电话便中斯了。
还没有悟出名堂来的警卫秘书正在纳闷，忽又被急购购的 林立果拉住说："快点吧〗有人要来抓首长。我给周宇驰打个 电话，你在这里看一下^> ”警卫秘书听见林立杲在电话里说， “首长马上就走，你们越快越好丨”
林立杲打完电话，不停地催促警S秘书调车。叶群也赶来 催促。
当汽车开进车库后，刘沛丰、叶群、林立果、林彪先后匆 匆上车。
在九十六号楼值勤的膂卫战士，将林彪一伙的举动，随时 报告给了警卫大队队部：
“现在，他（指林彪）出了房门，向防空洞走去。v “现在，他在防空洞上了红旗车。” “现在，汽车开出去了々”
在汽车上，林彪问林立果的第一句话是3 “到伊尔库次克 多远？要飞多长时间？ ”林立杲答道：“不远，很快就到了广 这时，警卫大队的干部几乎全部出马，跑出五十八号楼， 站到附近的马路上。只见，林彪等人乘坐的高级防弹红旗轿车 开着前灯，高速驶来。普卫干部扬手示意停车。叶群在车里大 吼：“八三四一部队对首长不忠，冲！ ”司机加大油门，按着 喇叭，急驶而过。
汽车驶过五十八号楼不远，一直进行着撖烈的思想斗争的 蝥卫秘书突然喊了声：“停车〗”司机没有准备，猛地把车停 下，螯卫秘书乘势珧下车。有人从汽车里向箬卫秘书连开了两 枪。警卫秘书边跑边拔枪还击。当瞀卫部队负责人坐着轿车、 吉普车追赶上来时，林彪乗坐的汽车以每小时一百公里的高速 度向前急驶。它超越了几分钟前奉命去机场阻拦飞机起飞的警 卫部队的卡车，超越了詧卫部队派去机场报信的吉普车，开进 了山海关机场D
十三日零点二十分，当林彪的汽车接近2S6号飞机，而飞机 尚未发动时，机场负责人三次打电话给李祚鹏，问他：飞机强 行起飞怎么办？李作鹏只说：“可直接拫告请示总理”，而不 下令采取任何阻止起飞的紧急措施。
零点二十二分，林彪的汽车开到了256号飞机前，一辆油碓 车正在给飞机加油。林彪一伙人没等汽车停稳，便愤忙跳下车 来。叶群、林立果、刘沛丰拿着手枪乱喊乱叫- “快丨快I怏！ ……飞机快起动飞机快起动！ ”同时，跑到飞机驾驶舱门底 下，未等架上客机梯子，便顺着驾驶舱的小梯，一个紧跟一个 往上爬。他们来不及等待副驾驶员、领航员和通讯报务员登 机，也来不及等待关闭机舱门，就要飞机急促起动，强行滑 iH：由于机场奉命关闭了夜航灯，飞机又没敢开滑行灯，在滑 行时，飞机右翼撞坏停在滑行道旁的加油车罐口盖，撞碎了机 翼上的绿色玻璃灯犟和有机玻璃等。零点三十二分，在没有一 切通信保障的情况下，在一片漆黑中，2&6号三叉戟强行起飞 了。
就在256号专机起飞的那一瞬间，北京接到了北戴河警卫 部队的报告：“林彪坐飞机跑了。”
几乎同时，周恩来也接到空军司令部调度指挥室的报告： ?林彪的飞机向北飞去！ ”
周恩来立即命令：关闭全国机场，所有飞机停飞，开动全 部雷达监视夭空。
在雷达的监视下，周恩来不停地了解着256号飞机的飞行 方位和飞行角度。	.
周恩来又问》“用无线电向25S号飞机呼叫，他们能不能 听到？ ”
调度人员回答t “能听到” 
周思来即说，“我要对潘景寅讲话，请给我接上。供 然而，周恩来得到的回答是t “他开着机器，但不回答J 周思来又对调度人员说；“那就请你向256号飞机发出呼 390
叫，希望他们飞回来，不论在北京东郊机场或西郊机场降落， 我周恩来都到机场去接。
得到的反应仍然是緘口不语。
256号飞机上的人，了解到周恩来对他们行动的态度，采 取了沉畎的对策。不过，为了傲些偎象，扰人视听，飞机要了 个花招，改变航向，往西向内蒙古西部飞去t但到了内蒙古西 部上空，又突然往北直飞。
一九七一年九月十三日凌晨一时五十分，飞机越出中国国 境，进入蒙古上空。
周恩来对林彪的叛国行动愤恨至极，他立即驱车至中南海 毛泽东的住处报告。毛泽东回答了一句话t ?天要下雨，娘要 ? 嫁人，由他去吧！ ”
林彪乘坐的飞机飞出中国国塊后，他们一伙满以为叛逃计 划巳大功告成e然而，在飞机越出国埔后四十分钟，即十三日 凌晨二时三十分左右，256号飞机却坠毁在蒙古温都尔汗，机 上八男一女全部死亡。
现场的情况是s飞机摔得粉碎，一大片野草被烧焦，遍地 是飞机的残核，右机異擦地留下了一道几米长的沟痕，一只飞 机轮胎飞出数百米远。林彪等人的尸体被抛离飞机残骸十多 来，横七竖八地躺在荒野里。林彪的左睡掸断了，叶群的左臂 摔断了，林立果身体扭曲，痛苦万状，睡间却还留系着手抢， 印有他姓名、年齡的工作证就在他身旁，……
九月十六日十一时，距256号飞机失事大约八十小时后， 林彪、叶群、林立果等人的尸体被分别装入木棺，并排埋在离 出事地点大约一公里以外的一个无名高地东坡，墓穴上标着一 号尸体、二号尸体、……几个小木脾?
SS85号直升飞机的行动
林彪乘机逃跑时，他的死党同时也在活动。 十三日凌晨一时左右，接到林立果电话后的周宇驰来到空 军学院秘密据点，和于新野、李伟信一起商量，决定携带大批 国家帆密文件和大量美钞劫机外逃，继续追随林彪、林立果投 敢叛国的行径D凌晨二时四十分，他们到北京沙河机场，以 “执行紧急任务”为名，把值班的3685号直升飞机栊长胨修文 从床上叫起。三时十五分，诚85号飞机向东北方向飞去，至张 家口北部上空时，周宇驰拿出一张北京一乌兰巴托一伊尔库次 克航线图，命令飞机飞往乌兰巴托&此时的陈修文有什么思想 活动是无法猜测的。但是张家口机场调度值班室确与胨修文通 过话，胨修文说：“油料不够，要下去加油。”此后，飞机里 发生了什么请况不得而知，但陈修文终于骗过敌手，把飞机飞 ,回北京郊区怀柔县上空，降落到树梢高度。这时，天已大亮， 飞机里敌对的双方方都很明白：现在在什么地方，各自想的又 是什么e他们之间进行了生死搏斗，周宇驰连开西枪，打死了 陈修文。
…其实，十三日三点十五分，当3G85、号飞机一起飞，便落入 了我们的雷达视线内。周恩来立即布置作各种准备，以应付可 能发生的种种情况，并派出歼击机上天拦截。六时四十七分， 直升飞机降落在北京怀柔县境，也落入了当地军民布下的天罗 地网之中。周宇驰、于新野、李伟信匆忙爬出机舱，慌忙奔 逃，跑进了一块高粱地。周宇驰澌毁了林彪的“八?九手令” 和九月十四B林彪绐黄永胜的亲笔信，绝望地说t “看样子走
艿2
不了了，今天我rr要死在这里了。”他对于新野、李伟信说， "有两个死法，你们怕的话，我先把你们打死，我再自己死； 你们不怕的话，我们都自己死。”最后商定，由周宇驰喊口 号，三人一起开枪自杀。他们就地躺倒，周宇驰喊“一，二、 三！ ”周宇驰、于新野自毙，李伟信向空中放了一枪，留下了 一条命，被当地军民抓获归案。-
从林彪一伙叛逃行动幵始，周恩来便不辞劳苦地操劳着一
切。
九月十三日一早，周恩来亲自给各大军区和全国二十九个 省、市、自洽区主要负责人打电话、打招呼1布置任务。并随 时将佾况报告毛泽东&
在周恩来的椅心设计下，中国土地上，已向林彪一伙布下 了天罗地网。—
林彪及其死党叛逃行动没有来得及告知“联合舰队”的其 它成员。空军第二高级专科学校的王永奎、许秀绪、王琢，陈 伦和等人，十二日下午得到林立果、周宇驰要他们南逃的命 令，十二日深夜，便在笫二高级专科学校裾点等待命令，却杳 无音讯。他们认为，林立果等人可能已到广州了，便决定坐火 车去广州会齐。十三曰下午，王永奎搞到通行证，他们一块儿 到火车站，分散上了火车，十五日早到达广州。在广州四处打 听，但打听不到林彪、林立果的任何消息，又决定逃往上海。 十六日，他们弄到了空白介绍信，伪造姓名、身份，开了假证 明，乘上了火车，准备去上海。当晚在广东源揮车站被捕。
黄、吴、李、邱作为中国高级领导人，很早便知道林彪、 叶群摔死的消息。于是慌忙翻箱倒柜，匆匆销毁他们和抹彪、 叶群等人的来往信件及有关笔记本、电话记录，照片等大道罪证。黄永胜还因烧的东西太多，而把一个大钩瓷te烧裂了。周悤 来通过各种途径作了大量工作，但是他们旣不掲发林彪、叶群的 罪行，也拒不交待自己的辑行。中央决定对他们实行隔离审查c 与林彪罪行息息相关的人，也相继得到了应有的下场。
‘‘九? 一三事件”的公开化
毛泽东与林彪的分歧在九届二中全会上的公开化和随之而 来的林彪的叛逃，对中s高级领导层无疑是一次巨大的霣动。 然而，正是由于他们所处地位的特殊，他们有可能比较早地了 解到毛、林之间存在着矛盾，特别是毛泽东甫巡讲话对林彪的 批评，因而对于作为“毛泽东的亲密战友”的林彪迟早要与毛 泽东分手这一点，可能是有所估料的，只是事情发生的太突 然，分手的方式也太不一般。
对中国九百六十万平方公里上的广大人民来说，情況却有 很大不同。九届二中全会上林彪与毛泽东的矛盾，表现在社会 上的不过是对所谓“刘少奇一类假马克思主义骧子”的批判和 “批修整风”，林彪在宣传中和人们心目中的“副统帅”、 “接班人”形象几乎没有什么变化丨在一九七一年欢庆“五? —”国际劳动节的宣传中，中国的各家大报，几乎都以“伟大
领袖毛主席和養藝誦革命群众
和国际友人欢庆€五?一，国际劳动节”为通栏大标題作了报 道，报纸上还登载着林彪手持语录本紧跟毛泽东之后登上天安 门城楼以及毛泽东与林彪同桌陪同西哈努克亲王和夫人一起观 看焰火的巨幅照片。一九七一年六月三B，在接见罗马尼亚共 产党总书记、国务委员会主席齐奥塞斯库及其夫人时，林彪仍是萦鲔毛泽东身后，以“亲密战友”姿态出现。在纪念中国共 产党五十周年的宣传中，不少报刊选登了林彪手拿“小红本” 紧挨毛泽东在天安门城楼上的巨幅照片。七月、八月合刊的 《人民画报>和《解放军画裉》上的第一幅照片，便是江青以 “峻岭”为笔名为林彪拍摄的穿着军装手捧毛泽东著作，题名 为《孜孜不倦> 的彩色巨照。纪念“八?一”建军节各国的贺 电也都是打给林彪的。加上“文化大革命”以来对林彪的一贯 宣传，作为接班人的印记似乎深深地篆刻在一般老百姓的记忆 里。虽然，无数正直的中国人从一开始就厌恶林彪的谄镅表 演，僧恨林彪对群众的无情打击，讨嫌他那手摇小红本时的毫 无表情的神态，伹又觉得，林彪作“接班人”既已写进党章， 那是很难动摇的。因此，在“九三事件”发生之后，尽管 中国的报刊电视广播中再也见不到对林彪一伙的宣传，但林彪 叛逃和摔死的消息不为人民群众所知。直到一九七一年十月一 日国庆节前夕，各单位都传迗了今后“十* —”国庆不再举行 大规模庆祝活动的通知,并要大家讨论时，人们也只不过是对劳 民伤财的游行活动和准备工作的中断表现出松了一 口气的欣 慰。几乎没有人锖测到中国最高领导层的巨大变动。
在一般老百姓中，“林彪事件"是从一九七一年十月上中旬 之后，由党内到党ft逐步传开的。“文化大革命〃中对林彪的
宣传使很多^^麗義観耳細
题。也有个别人一时反应不过来，出现了反应性精神病。有一 位党员在听完传达后，目瞪口呆，旁若无人地返面五七干校宿 舍，把她的收音机大开，扰得别人无法安宁。待到这一消息传 到全国人民的耳朵里时，对林彪一伙的咀咒便成了中国大地上 最膂遍的声音了。林彪的罪行，是死有余辜。




第三篇 江青和“文化大革命”中的政治
从一九六六年“文化大革命”幵始，至一九七六年“文化 大革命”结束的整段历史进程中，曾当过电影明星的江靑，始 终表现得异常活跃，可以说，她是一位给中圉人民带来灾难的 政治“明星”，是一颗“政治灾星” 0在这里，选用林彪的一 段话来介绍她，是耐人寻昧的。
—九六八年三月二十四日，林彪在人民大会堂百开的接见 军内干部的万人大会上，专门谈了江青，他说：
江青同志是我们党内女同志中很杰&的同志，也是我 们党的干部中裉杰出的干部。她的思想很革命，她有非常 热烈的革命情感，同时义很有思想，对事物很敏感，很能 看出问题，能发现问题，能釆取措施。过去由于她多年身 体不怎么好，大家不了解她。现在，文化革命期间大家就 可以看出她的伟大的作用。她一方面忠实执行毛主席的指 示，另一方面她又有很大的刨造性，能看出问题，发现问 题9文化革命中同树立了许多丰功伟绩，固然是主席的领导，全军文革、中央X革K志的努力，党干央同志的努 力，但是她有地独特的作用，始终在这个运动站在斗争时 最前线确实，“文化大革命” _开始，江青使起着别人不能起的 独恃作用。




第一章 “文化大革命”开始 的新生涯
江青与《海瑞罢官》	、、.
对新编历史剧《海瑞罢官》进行的围剿揭开了 “文化大革 命”的序幕，这里面，包含了江青的“劳动”。
一九五九年，毛泽东在看完湘剧《生死牌》之后，对海瑞 进行了一番研究，提出了要学习海瑞“刚直不阿，直言敢谏” 的糈神。在这样一种历史背景下，吴晗写出了新编历史剧《海 瑞罢官江青在看完京剧《海瑞罢官》后，姻认定它是一株 “大毒草〃，多次提出井企望组织力量对它进行批判，却一直 未能如愿。为此，江青串通康生，决定再去试探毛泽东。一九 六四年，康生利用会见毛泽东的机会，谈到《海璀罢官》这出 戏与一九五九年庐山会议有关，是替彭德怀鸣冤叫屈6似乎引 起了毛泽东的共鸣。江青便大着胆子具体组织批判C海瑞罢官> 的文章。用江青自己的话说，就是：冒着风险，亲自组织张 奉桥、姚文元同志写的6 ”文章写好后，毛译东亲自看了三遍，然后由江青拿到上海公开发表。不过，江青此时的活动应 当说是秘密性质的。
曾当过电影演员的江青是不安于以秘密身份活动的，江宵 怀着成为政治舞台上“明星”的希望，借助于“文化大革命ff， 开始投身于公幵的政治活动中。
进入文化革命小组
—九六六年二月二日至二月二十日，林彪委托江青在上海 召开了 “部队文艺工作座谈会”。会间，江青又邀请在部队里 没有任何职务的张春桥到会座谈，并起草了《林彪同志委托江 青同志召开的部队文艺工作座谈纪要》^《纪要》送到陈伯达 处，陈伯达提了两条意见：一是认为，十七年文艺黑线专政问 题，这很重要，假只是这样提，没头没尾，必须讲滴这条文艺 黑线的来源，它是三十年代文艺黑线的继续和发展。二是，要 讲一段江青领导的戏剧革命的成绩，那才是真正的无产阶级的 东西；这样，破什么立什么就清楚了。于是，江青又把《纪要》 交给陈伯达修改。果然，《纪要》上提出了 “文艺黑线专政 论”，《纪要> 说，文艺羿在建国以来“被一条与毛泽东甩想 相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是 资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年 代文艺的结合”，“要破除对所谓三十年代文艺的迷信”， 《纪要>提出，必须“坚决进行一场文化战线上的社会主义大 革命，彻底搞掉这条黑线。”同时，《纪要》专门用一个标题 赞扬了 “革命现代京剧”的兴起，列举了 “革命现代京剧《红 灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团>和芭萤舞剧《红色娘子军》、交晌音乐《沙家浜》”等，作为革命 文艺的样板。对江青来说，《部队文艺工作座谈会》是一个极 为重要的文件，它第一次向全军、全党和全国表明，在江青精 心培育下的“革命现代京剧”代表了文艺的新的方向，《纪要》 既然提出要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命”， 那么，江青就应当是“旗手”。
一九六六年三月二十二S，林彪就《纪要》写信给中央军 委常委。林彪说，《纪要》“是一个很好的文件，用毛泽东思 想回答了社会主义时朗文化革命的许多重大问题，不仅有极大 的现实意义，而且有深远的历史意义。”并说“文艺这个阵 地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可 避免的” “我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地 把这场革命进行到底。	^
在林彪委托江青召开部队文艺工作座谈会的同时，由彭 真、陆定一、周扬等人組成的“文化革命五人小组”捵写的 《关于当前学术讨论的汇报提纲》作为中央文件发给了全党n 三月二十八日至三月三十日，毛译东多次同康生、江胄、 张春桥等人进行了谈话，他说：我历来主张，凡中央机关傲 坏事，我就号召地方造反，向中央进攻。各地要多出些孙悟 空，大闹天官。去年九月会议，我问各地同志，中央出了?正 主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”同时搢出， ?要支持左派，建立队伍，进行文化大革命。”
三月三十B，中央军委批准《林彪同志委托江青同去召开 的部队文艺工作座谈纪要》并报中央和毛泽东审批。
四月十日，正当中央书记处开会，开始批评彭真的时侯s 中央批发了经毛泽东三次审阅修改过的c林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈纪要》。纪要的第一部分，专门介 绍了江青在这次座淡会期间的各项活动，称赞她：“江青同志 对毛主席思想领会较深，又对文艺方面的问题作了长时闻的、 相当充分的调査研究，亲自种试验田，有丰富的实线经驗”， “这次带病工作，谦虚、热情、诚恳”，……
.五月十六日，在中共中央政治局通过的关于开展“文化革 命”的《通知》中，宣布撤销彭真、陆定一等人组成的“文化 革命五人小组”，重设新的文化革命小组，江*被任命为第一 副组长&这样，江青作为“文化大革命〃运动的领导人，真正登上了中国的政治舞台，参加反工作组的大辩论 和红卫兵接见活动
在“文化大革命”中，江青最先露面参与的群众活动是反 工作组运动。王光美作为猜华大学工作组的一位有恃殊地位的 重要成员，被反工作组的浪潲冲击着。江青则选择了北京大学 作为她直接投身“文化大革命”的入口。从一九六六年七月二 十二日起，江青连续数次去此大，并于七月二十五日主持召开 万人辩论会，又于七月二十六日的万人辩论会上作了长篇讲 话C每次，，她既以中央文革小组第一副组长，又以与毛泽牢有 特殊关系的身份参加活动。因此，地在北大的每次活动中，几 乎都要说这类话：“我一定把同学们的革命热情、革命干劲带 给毛主席丨”，"昨天同学们递上来的条子,毛主席都一张一张 地看了。毛主席最了解群众，最支持群众的革命行动丨毛主席时 时刻刻跟群众在一起丨”俨然，只有她整日在毛泽东身边。时，又不断标榜只有她最革命，也最支持群众。她就曾大喊大 叫地宣布3 “我们都站在你们革命派这边。” “谁不革命，谁 就走幵〗革命的和我们站在一块儿！ ”……
之后，她又参加了北京师范大学反工作组的活动、海淀区 中学的反工作組活动、中国科学院和国家科委的万人辩论会、 北京中学生辩论对联《鬼见愁》的大会，……并幵始用她那略 带抄哑的高頻率声调，伴着顫音，拖着长腔，不断地在开会时宣 布》"同学们，你们好！我代表毛主席向你们问好！ w ?告诉 同志们一个好消息，毛主席身体非常健康，他要我向你们问 好！ n以便在更广的范围内利用毛泽东抬高她自己的威望。
一九六六年八月十八日，毛泽东在天安门城楼接见红卫兵 的活动，是江青大出风头的一次表演，她穿着笔挺的军装，仰 着头，挺着胸，不停地活动在天安门城楼上，成为一个引人注 目的人物。八月三十一日，毛泽东第二次接见红卫兵的活动 中，毛译东和林彪并肩站在第一辆敞蓬汽车的第一排，紧跟其 后的是江青乘坐的第二辆敞篷车，江青身穿军装成了仅次于林 彪的显目的a文化大革命”运动的领导人。在选登宣传照片时， 待别登载了毛泽东、林彪、江青三人一同走上天安门城楼的照 片，似乎告诉人们，“文化大革命”的核心人物是毛泽东、林彪 和江青。一九六六年十月一日晚±，在天安门广场的群众庆祝 活动中，毛泽东等党和国家领导人来到金水桥前席地而坐，与 群众共庆“国庆”时，江青习愤地坐在毛泽东身旁，然而，就 在要坐在地上的那一霎那，江青睥睨了毛泽东一眼，慌忙间扭 曲着身体，故作姿态，不好意思地站了起来，这一情景，使电 视机前的观众油然产生出一种厌恶，但又不得不承认江青地位 的特殊。以后，她也是排在一个相当重要的位置上，参加了毛 402	一 ’
泽东接见红卫兵的大规模活动，又通过现代化的视听工具，将 这一切传播了出去。
一九六六年十一月二十八日，中央军委宣布江青任解放军 文化工作展问，给予她了直接插手军队"文化大革命”的权力。 就此，江青开始了她?生中最不平凡、最惊心动魄的生
涯》



笫二章 专案-逼供-伪证
“我担负着中国第一个大专案”
刘少奇的冤案是“文化大革命”中的最太冤案。在“文 化大革命”中，刘少奇遭受了空前的诬蔑、攻击，失去了人身 自由，但是，刘少奇是中国共产党的副主席，中华人民共和国 主席，对于他的任何处堙结论，至少还应当在形式上经过党的 中央委员会全体会议通过。为了为会议准备诬陷刘少奇的“审 查报告”，一九六七年五月成立了 “中央专案审查小组”。这一 专案组采取种种非法手段，通过刑讯逼供，制造了大量伪证， 把刘少奇定罪为“叛徒、内奸、工贼” o在这一过程中，江 靑和康生、谢富洽起了十分重要的作用，
所谓“六十一人叛徒集团案”虽然与h少奇有关联，但井 没有任何刘少奇邊叛徒的证据。为了把刘少奇定为“叛徒”， 江青、康生等人首先想利用中央组织部长安子文。一九六七年
善
四月，康生派人对安子文说：如果你写个能证明刘少奇是大叛 徒的材料，马上就可以去钓鱼台和中央首长谈话，车子就等在门口。安子文斩钉截铁地说：“我在中央组织部工作了二十一 年，也没有听别人讲过刘少奇是个大叛徙，从未见到有哪一份材 料说过刘少奇是个大叛徒D ”到了一九六八年春，安子文已被 捕入狱，康生又派人找安子文说：“证明刘少奇是叛徒的第一功 已有人立了，现在你能立第二功，对你也有极大好处。57 “这 里是什么地方，你也清楚。这里旣能进来，也就能出去；你难 道就不愿意和自己的老婆孩子亲人团聚吗？ ”安子文毫不犹豫 地回答：“我不仅想与亲人团聚，还更想为党工作，可是我不 知道刘少奇是叛徒的事，有什么法子？] ”
同时，江青等人利用中央专案组所陚予他们的权力，于一 九六七年五月至十月，逮捕关押i河北省副省长杨一辰、以及 丁觉群、盂用潜、王世英等十一人，以便逼取伪证。
丁觉群曾于一九二七年与刘少奇共同做过党的地下工作， 为了获取刘少奇一九二七年“被捕叛变”的“证据”，将他拘 留审査，要他交待问题。一九六七年九月三日，丁觉群在“交 待材料”上写道：“刘少奇和我究竟有什么关系？我为什么找 不出这种关系？他搞了什么黑组织？有娜些人？进行什么活 动？……如果是这样一个问題，我就无法回答1我不能欺骗 党，乱谈一气& ”另一份“交待材料”上还写道“他（指刘 少奇〉在省工会工作，我在市党部工作，除了工作接触以外， 没有特殊关系。现在刘少奇还役有死嘛。”丁觉'群的这些 “交待”和江青他们所要取的“证据”相差十万八千里，于是， 一种不达目的，誓不罢休的动力，促使江青一伙采用各种恐怖 手段，迫使丁觉群说了违心的话，但是第二天他便声明：“这 些都是假的，昨天你们追了，所以我才说6 ”九月二十五日, 丁觉群又专门写信给审讯他的人：“为了批倒批臭刘少奇，我这个文件是打玻事实的框框写的……”。就是这些“打破事实 框框”的“证据”，江青等人也视之如宝，因为要用它来作 为“打死”刘少奇的炮弹。
孟用潜在一九二九年沈阳奉天纱厂罢工事件中，曾和刘少 奇一同被聱察局拘留。因为没有查出他们与罢工事件有关系， 被取保释放了。因此，既谈不上被捕叛变，也谈不上什么内 奸1工賊。然而，江青等人却要利用盂用淆作为刘少奇是叛 徒、内奸的证人。弁于一九六七年五月二十二日将盂用潜 离审査”。然而，一个月过去后，孟用潜什么问題都没有谈。为 此，康生批示“继续审讯，不要为他所骗”，江青也批示1 “当心孟用潜骗我们的审讯人员，他是在演戏给我们看”。康 生还指示说：“专案组斗不过被审查对象，要用小型批斗会整 徐冰的办法来制脤他。还要专案组全体出动参加小型批斗。原 “刘少奇、王光美专案组”组长肖孟叙述过当时的情况I “从 七月五日至十三日连续进行审问，白天问，有时晩上也问，参 如批斗的专案人艮有十余人，围上一睡，七嘯八舌，恐吓威 吓……”。专案组剷组长巫中是这样回忆当时的审讯情况的-“一到现场费好阵势，气氛駑张，我就按事先抝好的费绡一一 播问。孟用潜苘志有的讲不出来，或者讲的不合专案的售要， 大家就灯他的态度，说他不老实，威吓他不交待就要升级（逮 掄），谩骂他老頑固，还拍臬子，总之采用了各种手段，对他摘了七天……，在这种情况下，孟用潜同志违心地讲了被捕叛 变的话J但是，孟用潜报快又反供，前前后后写了二十份申 诉，说明这些交待〃都是编造的，并没有事实根捃〃 o专案人 406
员曾强迫盂用潜当场撕毁了其中五份反供申诉，并警告说t “再对一九二九年叛党提意见，就以现行反革命论处。”就这 样，江青一伙为定刘少奇是“叛徒”、“内奸”挖掘出了一个 “证据”，而盂用潜声明反供的材料却被扣压，不准上报。
一九二九年八月二十二日，刘少奇，盂用潜因沈阳奉天纱 厂罢工事件被拘留后，当时任满州临时省委书记丁君羊多次派 杨一辰到瞽方了解刘1盂二人的情况P结果，在刘少奇，盂用潜 在“文化大革命”中被关押后，丁君羊便被冠以“刘少奇、孟用 潜被捕叛变的重要知情人”长期关押，似乎这样就又为刘少奇 是“叛徒”增加了一种“证据”。
王世英曾任中共中央监察委员会专职委员、四届全国政协 常委。一九二四年参加革命，一九二五年加入中国共产党，一 九三六年刘少奇任华北局书记时，他任联络部长。为了从他那 里获取刘少奇是“叛徒”的证裾，一九六七年十月三十一日被 “监护审查”，隔离在中监委里。当时，他半身不遂十佘年， 尚患肺癌已有转移?却不许家属探望，也不许家属送饭，因 而几乎每天都不能按时进餐々有时一天只能吃上一顿饭。对一 个肺癍病人，不用说营养，连一个普通人的起码饮食需要都无 法保证。还经常挨斗，强迫“劳动”，把人折磨得不象样子， 常常便溺在裤子里。在这种情况下，为了争取时间，在江青等 人指示下，制定了一个“加紧突击审讯〃的计划。在各种令人 毛骨悚然的威逼下，王世英襟怀坦荡地说《 “枪毙了我也写不 出来。，“我没有什么可写的。从今天起，一点也不给你们写 了”。 “让你们把我拖死箅了”。……为此，江青非常恼火。 —九六八年三月，王世英生命垂危，江青对专案人员说：“有 个案子，我很不满意。王世英说他半身不遂，还能全家去照像，摔了一跤也没有死Q你们右倾！ ”《要审讯，苑就苑”。 “要狠狠地斗，集中火力，几个人不行，要一、二十人狠狠 斗。有的要死，是他自己要死，阔王请他吃烧酒丨”……在惨 无人道的折磨下，一九六八年三月二十六日，王世英含冤离开 了人世。
为了把刘少奇定为“特务”，江青一伙还在王光美身上打 主意。谁都清楚，一九四六年王光美在军调处执行部工作，并 通过这条途径参加革命，走进中闰共产党的队伍中。江青等人 抓住军调处这个名字，硬要把王光美定为“美国特务”，“美 _战略情报特务”。于是，凡是与王光美能拉扯上一点关系的 人都被列为“证人”，并企望从这些“证人”身上获取“证 据”.为此，各种伤天害理的事，便应运而生了。
—九六七年，在江青一伙措使下，先后逮捕了中国人民大 学教授杨承祚、天津市居民王广恩、河北北京师范学院外语教 授张重一等人。
杨承祚在解放前是辑仁大学教授，认识王光美。入狱前便 患有糖尿病、动脉硬化症，心、肾功能郝不好。入狱后，由二纛二灘靠承
说什么“把我们要的东西（指王光美参如“美特”问题）在杨 死前摘出来I “一定要抓紧，一定要!如强”.不久，老、病 交加的杨承祚便被折磨而死。
： —九四四年，王光美在辅仁大学玲研究生时，张重一是该 校的代理秘书长，与王光美连话部JiJt有说过，只务认识杨承祚 和杨的夫人袁绍英。一九六七年六十七岁的张重一已为晚期
肝癌患者，他的眼睛已巩膜黄染，大量便血，成“恶液质” 状。专案组对他的身体状况作了如下报告：“张重一肝癌恶 化，据医生诊断，随时有死亡的危险，即使送医院也活不了多 久。”在这种情况下，惨无人道的江青却批准了专案组“在狱 内一面洽疗延长其生命，一面突击审讯”的建议。从一九六七 年十一月九日江青圈阅的专案组的报告中，可以概略地了解对 张重一施用的暴行0下面是其中的一段：
因张犯患肝硬牝癌变、腹水，为争取时间获取口供， 经领导批准，请解放军总医院在监内采取了医疔监护和急 救措施。十月二十六曰张犯病情急剧恶化，二十八日移入 解放军总医院，经大力抢救，给我们创造了多审七夭的条 件。至十一月一曰死亡。张犯是个十足的带着花岗岩脑袋 进棺材的家伙。……对于这样一个死顽固，我们组织了一 个强有力的审讯小组，持续地发动政治攻势，在拘留二十 七天中，突审了二十一次，穷追紧逼，……
对张重一的最后一次审讯，是在一九六七年十月三十一 曰。从上午九时，一直审问到二十四时零分，整整十五个小时。 审讯后两小时，即十一月一日凌晨二时，张重一便惨死在病床
上。
张重一处于肝昏迷状态，在神志恍惚的情况下，在专案人 员的逋问下，用专案人员的话说，曾“断断续续地交代了有关 王光美特务问题的几个情况。”这便成了江青一伙定罪王光美 “美国特务”的又一个“证据” a而张重一临终前神志清醒的 很短时间中，说王光美是共产党员的实情却被专案工作“秘〃起 来了。	
崔月犁是北京市副市长。一九四六年国共谈判期间在北平 做党的地下工怍，介绍王光美至军调处任我方翻译江青一伙 为了从崔月犁那几fl^ll造出王光美是特务的“证据”，在审讯中 有意问他美国在北平的特务机关所在地，崔不知道，专案人员 便问在东四六条多少号，崔当然更无从知道，审问人员使逼他 数数，从一数起，数到三十八时，审问人员扑上去就是一顿 毒打，口中还念念有词道：“你早知遨，为什么不说？ ”这 样，美国特务机关在东四六条三十八号便成了崔月犁的“口 供” 了。崔月犁不认识杨承昨，在审问是谁介绍王光美作“特 务”时，逼崔背“百家姓”，背到“蒋沈韩杨”时，又是一顿 毒打，这个“杨v字也就成了 “口供”,同时，他们还拿着背 面写有姓名的杨承祚的照片给崔看，让崔念，这样，“杨承 祚”三个字自然就是“口供” 了。这些n供加在一起，崔月犁 便不仅是杨承祚介绍王光美作“特务”的“证人”，也是介绍 王光美“打入”我方代表团的“证人” 了。
与王光美去军调处工作有关的刘仁、武光、任彬等人，也 受尽了崔月犁式的折磨。任彬被活活整死；北京击副芾长刘仁被
扣上“特务”的罪名，被视为王光美特务问题的“证人”，在监狱里戴了五年手铐，寒冬腊月连棉衣都无法穿，只能披在身 上，最后惨死在狱中。
江青一伙凭借他们讯刑逼供和编造出来的所谓《口供”， 罗织成了他们定罪“特务”的“至宝”。专案组以此为据，写 出了 “王光美特务问题情況报告”，不过只是说从调査和审讯 情况“来看”，“基本上可以断定王光美是美国战略情报局的 一个特务” ?江青看后菲常不满，在报告上划了个大“X”， 批道：《搞得不好，退王专案组” 0于是康生亲自修改，钯“基本上可以断定”改为“根据现有材料证明57，王光美不仅 是“美国特务”，而且是“日特”、“国特v。在他们“近墨 者黑”的理论指导下，刘少奇不言而喻地就成了 “美国特务 而且煞有介事地说他是“美国远东情报代表（一说是特派员广。 在江青的直接干预下，因“刘、王专案”全国被捕受审的 人达六十四位，受牵连者则不计其数。然而，他们所找到的 “证据”，都不过是上面所列举的那样的“证据”,
在这些“证据”的基础上，刘、王专案组”开始炮制 《关于叛徒、内奸、工賊刘少奇罪行的审査报告》。为此，江 苻简直得意忘形了5 —九六八年九月十六日，江青在诬陷刘少 奇的一大本“罪证”上批：“我愤怒I我憎恨I 一定要把无产 阶级文化大革命进行到底I刘少奇是大叛徒、大内奸、大工 贼、大特务、大反革命，可以说是五毒惧全的最阴险，最凶 狠、最狡猾、最歹毒的阶级敌人” 0次日，康生写信绐江靑， 说刘少奇是大叛徒、大内奸、大工贼，大卖国賊，大汉奸， “我觉得他这样早，这样久的作潜伏的内奸活动，似乎根早就 受到帝国主义的特务训练的”，犹如火上浇油，江青对刘少奇 的问题更来劲了。九月十八日，江青在接见中国京剧团，中央 乐困等单位时，便大言不惭地说：“我现在担负着第一个大专 案，有一天，我搞了五、六个小时，虽然那些材料，我都重复 看了，佴是，因为我还得重批<> ……我现在可以告诉你们，刘 少奇是一个五毒俱全的大反革命、大內奸、大叛徒、大特务3 太恶劣了……这个大内奸啊，我觉得他应该千刀割、万刀 割！ ”
一九六九年十月十三日至三十一日召开的中国共产党笫八 届扩大的第十二次中决委员会全会上，以江青一伙领导下搞的《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》为依据，决 定将刘少奇“永远开除出党，撤销其党内外一切职务。”制造 了中国共产党历史上最大的冤案，
然而，做假总是心虚。江青一伙清楚得很，为了寻找刘少 奇是“叛徒”的材料，一九六七年七月十八日，江青亲自批准 派人到沈阳査档案。组织了囚百多人，历时两个月，跑过十五 六个档案馆，查阅了二百二十五万卷档案，没有发现刘少奇一 件“叛徒”材料。中共八届十；中全会虽然公布了刘少奇的罪 行，但江青一伙终因证据不足^耿耿于怀。于是，康生又想到 安子文，并在一九六九年“九大”召开的前夕，第三次旗人找 他，说t “你如能证明刘少奇是个大叛徒，绝不会亏待你。当 然，继续当中央组织部长是不可能的了，伹是作个委员还是可 以的。”安子文直截了当地回答说，“我的确不了解，如果我 了解，我在中组部工作时早就讲了。以后你不要再问这事 了。”
即使如此，在江伙掌握中央相当大一部分权力的时 期，对刘少奇毫无证据的定罪也不能翻案。张春桥早在一九六 八年^^一月六日便说过这样的话：“不要小看这么一本（指审 查报告）啊f这里面做了很多艰苦细致的调查研究工作，这个 工作是江青同志抓的，几乎每天都要找她，这一本摘了一年多 啦！……这样一本就叫刘少奇永世不得翻身1 ”
是啊1江青一伙精心炮制的“这么一本”虽然不过是沙澳 里一时出现的海市蜃楼，然而，在他们一伙猖该一时的时代， 却不准人们丢弃这种幻影。直到“四人帮”倒台，“文化大革 命”结束，为刘少奇昭雪平反的时候，早已禽开沙漠的人们， 才彻底排解了这类虚幻的發扰。
“诱骗逼供术”和“公安六条”
在制造冤案、假案上，林彪、江青，应当说主要是江青， 有两个打手，这就是康生和谢富治。
康生和谢富治制造冤案倨案有一套奇妙的手法，其中康生 可称之为“最〃，他用“可能” 1 “由此及彼”、“想象”、 “栽赃”，甚而“相面”等方法，便可以随便定罪于人。在贺 龙问题上，他曽说过；由贺龙的历史叛变，联想到贺龙现行反 革命活动，绝对不会役有，可以从历史这个此，到现实这个 彼”,“贺龙与刘邓的关系，也是由此及彼”……。对于逼供 审讯，康生更有一套“艺术”。一九六七年二月十一日，康生 在人民大会堂向他的亲信和专案组工作人员传授他搞逼供审讯 的经验时就曾说过，“审讯工作是个艺术，什么性格、手法， 首先要摸清。你要攻这个地方，首先要看地形，看看对方有什 么战略战术。第二要准备子弹，就是材料。第三，第一次审 讯，一定要有个审讯计划，就是我们要问什么，对方会采取什 么手法抵赖，我们再用什么手法攻，这一次审讯达到什么目 的，子弹火力配备到什么程度。不要把所有子弹都打出去，不 要企图一次把所有问题解决。要由浅入深，由易入难，由次要 到重要的核心Q ”康生在谈到“审讯方法”时说- “有时审 讯，笼统出个题目，好似不晓得，就是靠你讲&他拿不出材料 来，骗你，只要你有点材料，不要发急，让他骗你，越骧得厉 害越好，等他银完时，你说,照你这样说，你根本不晓得？你 給张纸让他写，你根本不晓得，签个字蠢家伙一签字，我拿 出东西来一打，他全部解除武装，这就Vr以大进攻了。这是诱敌深入。有些聪明家伙.他不写，你就锐我们的审讯记彔艿S 可以签字，他逼着没办法，让他签字，然后拿出材料来^……” 这便是康生的“诱骗逼供术”。
江青的另一个打手谢富洽也不示弱。他对于被审査对象的 态度是：“我们对他们要有阶级愤慨，杀他十个头的罪都够 了，对他们就是坚决斗争，与他们有不共戴天之伪。” “要同 这些阶级敌人作坚决的不调和的斗争。绝不能施仁政。”
江青在“文化大革命”巾更是不断地发睥气，大喊大叫要 抓人。康生对要审讯的人也不断吼叫5 应将他们铐起来，进 行严厉的突击的审讯工作” O
他们这套法西斯手段，使无数无辜的人们，包括许许多多 为建立新中国贡献毕生精力的老干部惨遭迫害，致死致残者无 以数tK身为公安部长的谢富治在一九六六年十二月伙同陈伯 达、张春桥等人合谋炮制了《关于无产阶级文化大革命中加强 公安工作的若干规定>，即《公安六条》，一九六七年一月十 三日以中共中央、国务院的名义正式公布并要求在城乡广泛张 贴D江青一伙把"攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林 彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办”这一条，实 际上扩展到一切对江青和中央文革不游的人身上。这样，不仅法”的讲话，造成公、检，法系统的瘫痪状况，更使人们“有 冤无处伸，有状无处告”。
编造诬陷迫害名单
在“文化大革命”的大浩劫中，大ia：党和国家的领导人遭 到了诬陷和迫害。一九六a年十月中国共产党召开八届十二中 全会前夕，江肓、康生等人对中共中央#员、中央监察委员会 委员、全国人大常委会委员、全国政协常委会委员的名单逐一 进行了审查，把其中许多人诬陷为“叛徒”、“特务”、“反 苹命修芷主义分子e ” 九六八年七月二十 a?康生亲笔写 了一封“绝密信”,信封上署明“要件即呈江青同志亲启”。 信中写道：“送上你要的名单e ”名单中有八十八名中共第八 届中央委员，候补中央委员分别被诬为“特务”,“叛徒\ “里通外国分子”、“反党分子”；列为“靠边站的尚未列入 专案的”有七名；列为“有错误的或历史上要考査的” 二十九 名。共占一百九十三名八届中臾委员、候孙中央委员的百分之 六十五左右。他们是：刘少奇、朱德、陈云、邓小平、彭真、 陈毅、彭德怀，贺龙、李先念、谭震林、李井泉、陶铸、徐向 前、聂荣臻、叶剑英、鸟兰夫、张闻天、陆定一、薄一波、宋 任穷、王稼祥，罗瑞卿1刘宁一、刘澜涛、扬尚昆、胡乔木， 王住重、肖劲光、粟裕1 u克、陈少敏、王震、锊山、欧阳 钦、王树声、王恩茂、邓华、邓子恢、潭政、刘晓、李维权、 杨秀峰、张际春、程子华、伍修权、，钱瑛、王从吾，马明方、 李葆华、许光达、林铁、郑位三、徐海东、肖华、胡耀邦、习 仲勋、安了?文、f」TE操、张经武、寥承志、叶飞、扬献珍、张鼎 丞、舒同、潘自力、杨贸、黄火育、除漫远、苏振华、冯白 驹、范文澥、李坚真、岛克林、钟期光、江华、李志民，杨成武、章汉夫、帅孟奇，刘仁、万毅、周扬、徐子荣、刘澜波、 奎璧、区梦觉，朱德海、张启龙、马文端、王世泰、廖汉生、 洪学智、章蕴、徐冰、廖鲁言，宋时轮、周桓，陈丕显、赵健 民、钱俊瑞、蒋南翔、韩光、李昌、王鹤寿、陈正人、赵毅 敏、孔原、张苏、杨一辰、赵伯平、张爱萍、姚依林、汪锋、 方毅、王尚荣，刘震、张劲夫、李颉伯、廖志高、江渭清，谭 启龙、张仲良，张平化等。
一九六八年八月二十三日，康生和曹轶欧指使中共中央组 织部负责人郭玉峰编造《关于中央监委委员政治情况的报告、 把三十七人分别诬陷为“叛徒”、“特务”，“反革命修正主 义分子”，占中共第八届中央监察委员会六十名委员、侯补委 员的百分之六十二左右。
—九六八年八月二十七日，康生、曹轶欧还指示郭玉峰编 造《关于三届人大常委委员政治情况的报告》和《关于四届全 国政协常委委员政治情况的报告》，把全国人大常委会委员六 十人分别诬为“叛徒”、“叛徒嫌疑”、“特务”,“特嫌”、 “反革命修正主义分子、走资派、三反分于”、“有严重问 题”等，占一百一十五名常委会委员的百分之五十二以上；把 七十四名全国政协常委会委员分别诬陷为“叛徒”、“叛徒嫌 疑”、“特务”、“特嫌”、“国特”、“反革命修正主义分 子”、“里通外国分子”等，占一百五十九名政协常委会.委员 的百分之四十六以上，连梁思成、童第周、华罗庚、茅以弁等 国内外著名科学家也未能幸免，




第三章 清冼三十年代的污迹
蓝苹其人
和江青同时代的人都知道，江青三十年代原是上海的一个 影星，艺名“蓝苹”。一九三四年主滇易卜生的名剧《挪拉》 一举成名。接着，因与唐纳的爱情纠葛和婚姻变故而名噪一 时。一九三七年十月到延安，经康生介绍，于一九三九年与毛 泽东结婚，并正式取名江青o然而，有一段历史都很少有人知
默中貼产党，不久 失去了党的关系。一九三三年秋，从山东到上海，幵始与托派 有接触，后在上海加入“左冀教联”和共产主义青年团。一九 三四年十月，在上海波国民党特务机关逮捕。一九三四年十二 月，地在狱中写了声明，说“我没有参加过共产党，共产主义 不适合中国国情，以后也决不参加共产党〃，还填写了 “自首 登记表”才被保释出狱^出狱后，她继续混迹在上海十里洋 场，并于一九三六年九月参加蒋介石“五十寿辰”的庆寿活 动，在金城戏院演出活剧《求婚》0她的那些风流韵事就主要是在这段时间里发生的。
—九三七年江青经西安到达延安后，隐蹒了叛变自首的历 史，由叛徒出面作假钲明，再次钻入党内。在延安整风期间， 康生亲自参加江青的整风小组会，对江青的历史大包大榄，说 什么“江青在白区的情况，我完全清楚，你们用不着管”，包 庇江青过关。从此，江青又一次开始了蒸蒸B上的“革命生 涯”。
对三十年代上海文艺界旧好的迫窖
“文化大革命”的极“左”做法，使江青一伙乘此机会， 不仅要求参加“文化大革命”的人历史清楚，也要求他们“历 史淸白”，并利用这一点来铲除他们一伙权力阶梯上的一个一 个“曄碍”，残害无数无辜善良的人们。
不过，自身的不清白和不清楚在这种情况下更加重了江青 心理上的创痕。历史的污迹成了咬噬她心灵的蛀虫fl她便利用 她那一伙人对“权”字的眼红、心黑，施展各种卑鄙的伎俩， 来擦洗她身上的污迹。
“文化大革命”开始不久，江青便为她三十年代在上海的 不光彩历史进行掩饰。一九六六年六月，江青通过拿握上海a 传大权的张春桥让三十年代与江青共过事的著名老演员、老导 演郑君里把有关江青的历史的文字材料交上去，说什么“江青 现在的地位不同了，她过去还有一些信件等东西在你家里，不 很妥当，还是交给她处理吧！ ”郑君里整理了一部分材料交了 出去。不久，锥春桥又两次找郑君里谈话，用威胁的手段要郑 君里交出有关江青的所有剧照，照片和文字材料，并具体地提到了三十年代和四十年代及五十年代的一些信件。当时已被群 众揪出.来的所谓“识线人物”郄尹d不敢怠馒，把三十年代江 青的有关剧照、照片和文字材料清理了一大包全部交出；并写 佶说明，张舂桥提到的儿封佶，实在没有保存下来。江青总觉 得有遗漏，心中惶惶不安。并由此联想到已经遭殃的三十年代 文艺界汩好赵丹、童芷苓、陈鲤庭，颐而己等人手中可能也有 关于她的材料，她要设法把它扪全都清理出来。
一九六六年八月十八日毛铎东接见红卫兵之后，“抄家” 之风风靡全国。尽管郑君里、赵丹、顾而己等人受不到任何保 护，被冠以“反动权威”、“文艺黑线代表人物”、“黑帮分 子”等等罪名，他们的家被不同单位和派别的红卫兵抄查了许 多次，江青仍不放过“抄家”这一手段& 一九六六年十月九日 凌晨零点到四、五点钟之间，上述五位著名的中国文艺工作者 的家，几乎同时以同样方式又一汶被抄査。从赵丹的夫人黄宗 英对抄家情景的回忆中可以看出，江青的目的是十分昭彰的：
一九六六年十月上旬某夜，没听到砸门声、楼梯响， 突然有一组自称“红卫兵”的人闯进我们卧室带队的是 近四十岁的中年人，肤色晰白，说普逋话偏山东口音整 夜至天亮，只这一个人说铦。这些人动手对赵丹和我进行 搜身，并撕去诲燕电影厂造反组织抄家后贴在书橱、壁钜 上的封条。我大喊：“来人啊，有人撕革命组织的封条， ……”他们就钯我和赵丹押到隔壁客厅。过后得知，对我 母亲、孩子及保姆都搜了身，连厨房糖缸、盐罐和阳台、 烟囱，每个角落都查过。因我继续喊叫-由白脸人看管、 训话。査抄时，是以一个近三十岁、穿一身旧军装、没领章帽黴、中等身材、结实、黑肤色的人为主。这些人翻箱 倒拒，注意的是信件、书、5报等文字材料，连钢琴里 面、镜框芯里都不放过。男女青年迅速地一页页査书，线 装书每个中缝都用竹片挑开察看。他们见有字的纸张、照 片就收。	-
这些人在夭将亮时离去。经检查，所有赵丹的、我的 笔记、来往信件、稿件、照片统统没有了，一张有字迹的 纸片也不留。竒怪的是，唯独一大纸袋里故的全部是赵丹 写入竟自传时的材料，白脸人曾很仔细看过，此时倒端端 正正放在桌子中问。
赵丹当时楞隹了。他后来对我说：“来的肯定是秘密 警察，用的是法西斯特务的一套，象新疆盛世才一样， 留下我的自传，是暗示我，运动中只交代自己闵题，不要 涉及其它的人和事。”
江青指示的抄家旣然是为了搜杳有关她那羞于见人的历史 证裾，那当然要对这些“证据”做恰当的处理&抄家得来的材 料送到北京后，最先存放在叶群的家里，后又根据“江青同志 指示，要把这些材料放到最保险的地方，”而转存到空军指挥 所。材料是经叶群亲自挑选过的，附着目录装在一个大信袋 里，并由叶群注目，封口后送走的。
在抄家的前后，有一个“在押犯人”，写了一份揭发材 料，涉及江青三十年代的历史丑闻。当时掌管公安大权的谢富 治知道，这些揭发并非廉言a他就曾私下对老婆刘湘屏说过， 江胄“是被捕过，文化革命反映很多。”然而，谢富治出于对 江青“不能有一字一句的损害”，“要热爱江青同志，保卫江 420
青同志”这一宗旨，利用职权将那个“在押犯”的交待材料取 走，后由林彪亲自督阵，江青，叶群、谢富洽三人一起将揭发 材料销毁。而这个“犯人”的其它交待材料也由谢富治下令， 一律铕毁。
“文化大革命”进入一九六七年的时候，刘少奇、邓小 平、陶铸的问题逐渐公诸于世，林彪作为一股强大的政治力量 在急骤上升；江青的名声也随着她参与的“文化大革命”的活 动，特别是公开露面的群众活动逐渐增大。刘少奇既可以看作 是毛泽东的同代人，亦可以看作是毛泽东领导的事业的接班 人。眼看着刘少奇大势已去，接班人便成了林彪、江青等人朝 思暮想的奋斗目标，于是，林彪、江青等人都在为之努力拚 搏。林彪利用手中的小红本制造对毛泽东的个人迷信，并以其 似乎不离毛泽东左右的宣抟来达到目的&江青当时的地位当然 排在林彪之后，她幻想着未来可能实现的美梦，为其声誉的提 高不懈地作准备o这时，从五位旧好中抄出来的有关她三十和 四十年代的材料，对江青来说，犹如定时炸弹。她要乘势起 掉它P
一九六七年一月初的一天，在叶群的具体布置下，从上海 抄家得来的材料，又重新回到了叶群家中。叶群、江青，谢富 洽也接材料之踵而至。叶群取来材料，命秘书到后院小伙房把 火炉捅开。江青、谢富治由叶群带路来到小伙房。谢富治把那 包材料拆了封，和叶群一起一份一份地塞进火炉焚烧。江青则 在一旁来回镀步，她大概内心有点得意了，她那见不得人的史 料终于变成灰烬，在世界上消失了&当然，江青非常清楚，和 她共过事的人都将是她历史印迹的见证，她要“历史清白”， 只得一不做二不休了一九六七年九月，江青利用手中的权力，对郑君里实行了 所谓“保护性拘留”，实际上是将他投入监狱，并在狱中对他 进行了惨无人道的摧残，不到两年的时闻，郑君里便被折磨死 了。
与江青同时代的上海影剧界人士，从来就和江青有一种特 殊关系，也都知道她的底细，因此，一个个遭到批斗，劳改， 被封住了嘴巴。
对公安部门了解江青情况的人士的迫害	。
江ff混迹上海，并曾往来于山东、浙江、江苏各地，她的 有关材料，不仅当地公安部门有，公安部也有人了解她的情 况。“文化大革命”开始后不久，江青便速陷公安部有人整她 的“黑材料” a郅了一九六七_二月，她那一伙人又说，上海 市公安周整了江青的“黑材料”。为此，先后把公安部部长 罗瑙卿、副部长徐子荣打成“现行反革命”，把当时公安部 副郁长凌云逮捕入狱。一九六八年二月，江青又借口接到上海 —封信，说上海公安局把她的材料弄到社会上面去了，而指名 把上海市委主管政法的书记梁国斌、公安局长黄赤波、副局长 王鉴和公安局其它人共二十六位关押在北京；山东、浙江、江 苏等地的公安部门也遭到清冼。上海市公安局警卫处处长王济 普就是被他们迫害致死的， 查封上海图书馆夂
一九六七年丸月，在柑判三十年代文艺黑线的冲动下，北 京电影学院五名师生持单位介绍信到上海图书馆查阅有关资 料！此时，为了寻找江青一伙“故手”的“叛徒”材料，在林 彪、江青一伙操纵下，也组织了上海图书馆有关人艮查阅解放 前的报刊材料。在查阅过程中，发现了江青三十年代在上海的 某些 —材料，还发现了张春桥以“狄克”为笔名写的文韋。这些 情把數张春桥豢养在上海的“私人”特务組织“游雪涛小组” 知道了，便向张春桥报告了北京电影学院五个人的行踪，说他 们想“从黑帮（指赵丹1白杨、舉瑞芳、秦抬）嘴里大量掏 取污蔑江青同志的黑材料”，“从画报，文章、剧本、照片 抄写国民党反动派特务攻击污蔑江青同志的黑材料，达两个月 之久”，“为了迅速查明案情，截获他们摘抄、翻拍的黑材 料，追击他们在上海的同案犯及他们的黑后台，拟对五人进行 诏离审查”。強舂桥立即批示：“把他们先拘留起来，由公检 法军管会和于会泳、游雪涛同志商量一下，摸准了行动，不要 扑空”。结果，五名师生被关押五年。而为了对付上海图书馆 的存关工作人员，在上海市革命委员会的一次会议上，张春桥 说：“以后再要提起这个事，我就不客气了，我是要整人的！” 同时，通过他在上海的亲信，下令查封上海图书馆徐家汇藏书 楼的全部三十年代图书报刊资料，规定书库管理人员未经同意 不得进入书库。并有意制造了一个所谓上海图书馆的“炮打” 案件。张弈桥恶狠狠地叫嚷：“图书馆里有一批很坏皓人。w 就此，很多人遭受了不白之冤》从《鲁迅先生轶事》一书中了解到狄克就是张春挢的图书馆人员葛正慧在紅卫兵查问“狄 克”是谁时，幵诚布公地说“狄克就是张春桥的化名”之后， 他家里的图书、资料、笔记、信件全部被査抄，本人被秘密隔 离审讯达五年之久。上海图书馆的青年工作人员袁嘉锡，因为 接待过有关单位来馆査阅三十年代的资料，也被监禁了两年有 余。图书馆藏书楼的九名工作人员，包括工勤人K、图书馆修 补工、甚至临时在藏书楼工作过的人、进过藏书楼的人、接触 过三十年代资料的人，都成了审查对象。这些人都在不同程度 上遭受了栝神和肉体的折磨。
丧尽天良的是，江青对秦桂贞的f‘恩将仇报”,
三十年代，江青在上海时，曾寄居在一家公寓二楼的亭子 间，二房东的女佣人秦桂贞住在三楼亭子间。她们年龄相妨，
江青擦地板、冲开水，洗衣 服，从来不收取报酬。当时，江青的生活并不宽裕，有时买不 起水果，秦桂贞知道后，曾用自己的工钱买来西红柿，洗净后 放在江青住室的窗台上给她吃。有一次，江青钱花光了，吃不 上饭，秦桂虫还冒着被解雇的危险，从主人家里拿了饭，照了 一个荷包蛋，送给江青吃。江青感谢秦桂贞的质朴、善良，对 她寄人篱下的生活遭遇给予深切的同倩，表示将来一定拫答秦 桂贞的恩情。江青到延安后，给秦桂贞写过信/寄过照片，深 深怀念昔曰的友情。可是，“文化大革命”中，当江青听说上 海有些组卫兵找秦桂贞了解过她的历史时，权力野心的恶性膨 胀，把她三十年代曾经写文章抨击社会的黑暗，呼吁拯救穷苦的贫民，以及作为当吋十九位社会知名妇女联名为贫病交加的 女作家白薇筹集资金时的那一点儿同情心涤荡无遗，转而对无 辜、善良的秦桂贞进行了残酷的迫害。
一九六八年二月，江青在一次碰头会上，要求把秦桂贞弄 到北京来。会后，江青亲自布置吴法宪派专人专机对秦桂贞进 行“秘密调查”，把秦桂贞“秘密弄来”。于是，一个自称为 上海市委工作人员的人，以“中央首长叫你去”为由，在“保 密”的旗号下，将退休了的秦桂贞弄到北京，安排在空军招待 所高干客房不许出门，一日三餐也由服务员来送D
江青得知涫息后，对吴法宪说：“把秦桂贞关押起来！我 不见她。”同时，口授吴法宪关押秦桂贞的拫告。报告是这样 写的：“阿桂（秦桂虑）很反动，她同国内外敌人有联系，经 常和香港通信，香港给她寄来很多食品衣物国内同彭、罗、 陆，杨、陈丕显、黄赤波的黑线有联系&为此建议把阿桂逮捕 关押卫戌区，进行审讯，并列入汪金祥、王鉴专案。”
江青为了掩饰自己对秦桂贞的歹毒，逮捕前有意安排叶 群、吴法宪到秦的住处看望^叶群对秦桂贞说：江青身体不 好，暂时不能见你。我们!f受她的委托，来看望你。又是问长又 是问短，表示了无微不至丨的关怀，告别前还嘱咐秦桂贞要多多 注意保重身体，谁知，_、吴法宪前脚走，他们指使的凶手 后脚便来了。对秦桂贞攀打脚踢，把她带来的衣服物品扔了一 地，不由分说，扭上汽车，t投进监狱。在狱中，秦桂贞受到了 百般凌辱，头发被剃光了d还带上了镣铐，接受审讯，施以重 刑^为了逼秦桂贞承认是特锋、反革命，审讯时秦桂贞往往被 打得募嘴流血a折磨了整整汝年，直到一九七五年才获释放 然而，直到粉碎“四人漸”之后，秦桂贞才知道，她在“文化大革命”中的不幸遒遇，竞是亲切地呼叫她“阿桂”， 发誓要对她拫恩的汪青一手策划的。
残害孙维世
孙维世可以说是n：青在延安时期的同事，朋友，一九六八 年三月一H，被戴上手铐，投入监狱，十月十四EI惨死在狱 中。孙维世的死也是江青为掩盖自己的丑恶讶史而一手.制造
的o
一九六七年，正当"文化大革命”如火如荼之际，江青对叶 群说，“现在趁乱的时候，你给我去抓了这个仇人，你有什么 仇人，我也替你去抓”.江青的仇人栺的就是孙维世D
江青和孙维世到底有什么“仇”呢？这要追述到孙维世的 身世。
孙维世是周恩来的战友、烈士孙炳文的女儿e —九三五 年，孙维世十四岁，在上海，先后在共产党所领导的上海业余 剧人协会及其后身上海业余剧囲工作过，适时，江青也在这两 个剧团工作，因此，孙维世对江青三十年代的情况有所了解。 一九三七年，在周恩来、邓颖超的帮助下，孙维世到了延安， 此时，江青也来到延安。为纪念一九三：^年一月二十八日在中 国共产党领导下，举行东牝抗曰联合军政扩大会议，决定建立 抗曰联军两周年，同在抗大的江青和孙维世一起参加演出了任 白戈编写的反日话剧《血祭上海》。江青为了出风头t争演资 本家的姨太太。孙维世扮演大小姐。据说毛泽东也看过这出 戏。谁知道，演出效果与江青意愿相反，孙维世反倒比江青出 名了。她对孙维世产生了嫉恨0解放后，江青多次说过，任白戈不知道为什么在延安要写一个剷本，让我去演，出我的丑。 当然，对任白戈的恨也包括了任白戈了解她三十年代的风流 史0为此，在“文化大革命”幵始后不久，便点名整了任白 3c o
再说，江青和孙维世的关系中还有这么一层，孙维世父亲 逝世后，周恩来杷她认为义女，因此，她和周恩来、毛泽东， 朱德等人的关系都非常友好。正因为她是烈士的遗孤，周恩未 对她总是分外关心，这对于把周恩来当作对手的江青來说，当 然是恨上加恨。毛泽东也很信任孙维世，一九四九年十二月， 毛泽东赴苏会见斯大林时，孙维坻担任翻译组组长，一直在毛 泽东、周恩来身边做机要工作。回国后，江青一再要孙维世去 看她，孙郝没有去。不久，江青借参加孙维世婚礼的机会，问 孙维世》“你为什么不上我那儿去？ ”原柬，她要孙维世“讲 讲你跟主席出国的事情”，孙维世串然没法满足江青的无理要 求。为此，江青又怀恨在心。一九六四年，江青以为在摘 “革命现代京剧”上出了不少风头，重新在文艺界立住了报 基，在与孙维世的一次相逍时，有意对孙说：“你排了不少戏 哩，有没有问题啊！这下该到我那儿去了吧。”然而，孙维& 依旧是置若罔闻。
孙维世有各种社会关系。孙维世的哥哥孙泱①当过朱德的 秘书，参与写作《朱德传》一书。在江靑肴来，写<朱德传 是为朱德歌功颂德，而朱德则是江青一伙一心要打倒的对象。 为此，江青一伙加害孙泱，诬陷他是特务，同吋，把对孙泱的 仇恨加在孙维世的身上。孙维世的丈夫是著名演员金山，他非
3)孙泱，咁3入兔大学党委&丨书记。“文化大革命”中裉迫害致死。
常了解江青的底细，江靑恨金!/.〖，也连带上了孙维世。这样， 江青便把孙维世恨之入骨，把她当成一+大“仇人”。借“文 化大革命”之机，江青s骂孙维世是周恩来身边的“一条锒％ 把孙维世定为监狱中的“关死对象”，对孙维世进行了惨绝人 寰的迫害，直至死亡。
魔爪伸向“赛金花”的扮演者王莹
三十年代，上海话剧界准备排演剧作家夏衍写的《赛金 花》一剧。江青为争演剧中主角赛金花与导€发生了争执。最 后，导演决定由#名演员王莹扮演赛金花，江青对王莹一直耿 耿于怀。解放后，在周恩来的关怀下，一九五五年春从美国展 转回国的王莹被安徘在北京电影制片厂作编剧工作，后因她的 丈夬谢和赓被铕划为右派分子送往北大荒劳动改造而受到沉重 打击，心境凄凉，健康每况愈下，便在香山狼见沟找了一栋农 ★，过着隐居式的写作生活。“文化大革命”开始后，记恨在 心的江青在有关会议上多次点王莹的名，说“王莹坏得很” c 王莹被冠以"三十年代的黑线人钧”、“黑明星”、“老吸血 鬼”、“美国特务”等罪名，不得不拖着病弱的身体，每天到 北京电影制片厂接受批判，遭受红卫兵的辱骂、抽打。一九六 六年七月一曰谢和赓被捕。不久王莹也被关押进监狱，被江青-伙定为“” __制酵鑤：畔：鶴響三月三日凌晨含冤谢世Q
“罪恶是一种恶性循环。干了不义之事，只能用更多的不 义之事来使自己地位巩固。”无论是林彪还是江青，都未能摆脱 翠恶的恶性循环。江青为了清冼自己在三十年代的污迹，以为消灭了三十年代有关她的信件、照片，从肉体上消灭了了解她 三十年代情况的人就可以使自己的丑史从人同消失，实际上是 太愚蠢了。江青在“文化大革命“中的行为证明，历史的污迹 是无法清洗的，用暴行来清洗污迹的人只能为自己增加新的 污迹》



第四章 武斗的逐步升级
“革命不是请客吃饭"
“文化大革命”运动一开始，便以它那浓厚的“革命造 反”色彩区别于历次政治运动。毛泽东一九二七年在《湖南农 民运动考察报告》中说：“革命不是请客吃饭，不是做文章， 不是浍画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那 样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈 行动。”在“文化大革命”中，毛泽东这一 “语录” 一时间成 了最流行的口号o群众组成的“战斗组织”在批斗所谓“走资 派” ,￡t黑帑”的时候，“温良恭俭让”被一扫而光，对人的 凌辱和对人身的侵犯屡见不鲜，很多无辜的人在“一个阶级推 翻另一个阶级'的暴烈行动”中遭受毒打，受到“战斗组织”的 审讯、惩罚和拘禁。中国音乐学院院长，著名音乐家马思聪教 授在《我为什么离开中国》一文中，谈到当时的情况时，曾这 洋写道这是八月三B的事：刟进夭门，就看炻一大堆人，把 我们从卡车上指下夬。我还没来锝及站隐驶莰，就不知遭 谁杞一桶浆糊和在我头上，另一些人就往我身上贴大字 报，还给我戴了纸做的髙榷子，上面刁着“牛鬼蚝神”. 脖子上挂了一个牌子，上面写着：“马思聪是资产阶级反 动琉的代理人。”不多久，又添了一袂小脾，上面写着 “吸血鬼”。然后，他们给我们每人一个铜盆"~ “丧 钟”，让我们敲。
在赵飒的高帽子上，写着“黑帮头子”几个字。还给 他穿上肥大的羊皮袄。这夭天气非常热，正是北京的八 月，气溫起码在摄氏三十八度以上。
这是一个非常野蛮的场面。这些?攻我们的人就如同 疯子一样。他丨n赶着我们在全院游街，人们高呼口号，一 路上他们连推带搡，还往我们身上吐口水。
最后，他们强^迫我们在教室的讲台上站成两排，要我 们低头，还拚命地骂我们&那些被认为是罪大恶极的黑 帮，站在第一排。而那些较不的牛嵬蛇神坫在后面。后排 里有一九五八年参加过莫斯科铜琴比赛的凡?克来本的对 手，钢琴家刘诗昆。后来他们把他的手腕脱了，陡他再 也不能演奏了。
最使我可怕的，是他们折磨我们的时候。红卫兵可以 命令我们“低头”，然后让我们爬在地上&有几次，他们 把我的房R弄得乱七A糟，把书扔了一地，翻我的床，把 床单也撕了《有广个红卫兵把我的被子扔到屋：！上，并喊 道：“这是为了革命，怎么千也不能算犯罪”、有时侯红 卫兵命令我们脸朝墙站着，一直站到他们让我们转过来为
止。有时简重就把我们忘了&他们还強迫我们低头蛄在烈 曰之下。一夭夜里，我躺下以后，就听见有人乒乒乓乓地
敲门，接着闯进来两个红卫兵--男一女a
我站起来，男的用皮带抽叮我，那女的朝我脸上吐 疾。我还没受多少罪，赵汎被打得倒在地上，满身是血。
—九六六年八月十八日，毛泽东主持的接见红卫兵活动把 全国各地的红卫兵代表请上了天安门城楼。在天安门城楼上， 北京师范大学附属中学的“红卫兵”宋彬彬大胆地向主持大会 的一个人要求献给毛泽东一个红卫兵袖章，当她得到允许把红 袖章戴在毛泽东左臂上时，毛泽东亲切地问她叫什么名字，宋回 答说t “叫宋彬彬”毛又问t “是不是文质彬彬的彬？ ”宋回 答：“是。，，当即，毛泽东诙谐地追如一句“要武嘛9。第二 天，《人民日报》登载了 “宋要武”记述毛泽东单独会见她的 “幸福情景”。宋彬彬也在一段时伺里正式更名为“宋要武” 了。这里必须说明，毛泽东说的“要武〃，可能并不是指后来 出现的不同组织间的无法遏钿的武斗，而是指区别于文质彬彬 的轰轰烈妁的运动形式> 然而，红卫兵却在“蒌武”和“武斗 之间划了等号，他们“武”的行动便越来越猛烈了。通过串联 把北京的运动内容和运动形式带到全国各地之后，对立组织间 的打斗行为也越来越升级。鉴于全国都有“武斗”的趋势，一 九六六年八月三十一日毛泽东在天安门第二次接见红卫兵时便 告诫大家“要文斗，不要武斗“?九月五日；《人艮日报》又 在第一版显著的位置上发表了《要文斗，不要武斗》的社论e 但是，红卫兵都把“革命不是请客吃饭”视为格言，对于法制遭 到践踏的“文化大革命”时代来说，武斗既起，投有强力的具
教文佑，华东屆韦记处书记。 tt获秋，上海市市长，上海市类书记 陈丕显，上海巾委第一书记，
体措施是压不住的。
从另一面看，林彪、江青一伙为了 “乱中夺权”，在“要文 斗，不要武斗”的口号掩饰下，有意挑动派性，造成观点上有 分歧的“战斗队”或“文革筹委会”等组织带有越来越浓烈的 派性色彩，而相互之间的粗暴，又使武斗行为逐步升级。
从“安亭事件”到“康平路事件”
上海市以上海市委写作组文艺组组长徐景贤和上海国棉十 七厂保卫科干部王洪文为核心制造的“康平路武斗事件”便是 典型的武斗事件。
上海市“文化大革命〃 一开始，张春挢、姚文元等人，竭 力煽动群众反对以魏文伯①、曹荻秋②、陈丕显?等人为首的 华东局和上海市委，进行了疯狂的夺权活动。
—九六六年H月九日，上海市的一部分工人召开了 “上 海市工人革命造反总司令郁”（亦即后来称之为的“工总司”） 成立大会，“声讨” “上海市委所执行的反动路线”，声称 “要集中目标攻上海市委”，“造上海市委的反”，叫嚣着 “我们要夺权丨“上海市委拒绝了这些无理要求。会后，“工 总司”举行了声势浩大的示威游行，并与对立面的群众发生了 争吵和磨擦。
十一月十日凌晨一时，“工总司”决定组织一大批人乘火 车到北京，向毛泽东报告成立“工总司”的消息，并“控吿上海市委镇压群众运动”。车到安亭，上海市委命令停车，上万 名由上海乘汽车赶到安亭车站的对立面群众与“工总司”发生 了冲突，致使宁沪线全线停车，南来北往的交通阻断，铸成了 轰动全国的“安亭事件”。
十一月十日上午，陈伯达、张春桥电告华东局：望能说眼 工人不再来京然而，挑逗起来的工人情绪难以平复。
十一日，陈伯达给“工总司”拍了电报。当晚十二时，按 照毛泽东的指示，张春桥乘专车直抵安亭站，第二天上午，张 春桥亲自出面，要工人“抓革命，促生产”，回上海闹革命。 “工总司”决定，北上队伍撤回上海，派遺少数人步行去北
“工总司”反对上海市委，由于其“态度明确”，“行动 坚决”，中央文革一眼看上了他t3。十三日下午，上海工人在 文化广场召开大会，张春桥代表中央文革小组宣布了 “承认工 人革命造反司令部是合法的革命组织”等五条意见。
十一月十四日，中共中央常委召开会议，同意中央文革小 组对“安亭事件”的处理意见。
意张的做法，指出：“可以先斩后奏，总是先有事实，后有概就这样，“工总司”作为上海“工人造反派”的一支力 量，在中国“文化大革命”的年代里，“合法”存在了。而对 中央文革小组来说，上海有了强大的“工人力量”作为他们得 心应手的工具。
此时，正值全国性串联高潮，聂元梓率领的“新北大捍卫 毛泽东思想战斗团”来到上海。早在十月份，轰元梓就在北京与江青密谋策划了三天，决心搞垮上海市芩。这与“工总司” 真是不谋而合了。十一月二十二 R下午，由于“安亭事件”而 与上海市委结下冤仇的上海造反派以“上海市红卫兵造反总司 令部”的名义与“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部驻沪 联络站”联合在文化广场召开了一万五千人的"向以曹荻秋为 苜的上海市委资产阶级反动路线猛烈幵火大会”，并立下“不 达目的，誓不罢休”的眢言。
会后，上海红卫兵主办的《红卫战报》第五期立即出版 了。造反派要求《解放日报》与《红卫战报》一样，坚决站在 “造反”的立场上。但是，淮都知道，没有中央的正式决定， 对待曹荻秋和上海市委的问题，《解放日报》是不能随意表态 的。它R能按照原来的办报方针报道“文化大革命”中所发生 的事情。不能象《红卫战报》那样，毫无顾忌，锋芒毕露，矛 头直指曹荻秋和上海市委，并竭尽全力“上纲上线，”因此， 造成了两个报纸在观点和内容上截然不同的局面在这种情况 下，红卫兵的一意孤行促使他们提出，将第五期《红卫战报》 与《解放日报》一起发行，并扬言，“《解放日报》放毒到哪 里，《红卫战报》就消毒到那里。”上海市委拒绝了红卫兵的 这种无理要求。
“工总司”有红卫兵在前面摇旗呐喊，冲锋陷阵，气焰更 加教张> 对立面的群众则更加团结一致，并于一九六六年十一 月二十六fl在上海市委支持下成立了 “捍卫毛泽东思想赤卫 iK"(铕称“赤卫认”)。知道张舂桥根底的曹荻秋不仅反对 ?红卫战报》的傲法，而且公开表示，中央文革“五条”是 “大毒草”，“应该把张春挢揪回来”。“赤卫队”也提出， “!:S决反对<五条〃 ? “耍张舂挢同志回上海向人民把头认罪”,
“工总司”和“赤卫队”成了上海市工人两派最大的对立 组织。而当时这种对立最突出的表现形式是势均力敌的《红卫 战报》与《解放日报> 的争斗。
十二月三日，“红卫兵上海市大专院校革命委员会”(简 称“红革会”）红卫兵到解放H报社淡判没有成功，便用武力 封闭了解放日报社。这一行动得到了 “工总司”和外地赴沪串 联的造反派的实实在在的支持。站在“赤卫队”立场上的群 众，也对着“工总司”行动起来，他们高喊着“要《解放日 报》”等口号，向封闭解放日报社的人群冲击，试图攻下报 社。就这样，两派群众的冲突持续7*两夭，并造成双方各有少 数人受伤。这就给两派制造了互相攻击的口实。
一九六六年十二月五日，中央出面批评上海市委，上海市 委被迫在“红革会”提出的“三项决定”和“工总司”提出的 “四项要求”上签了宇。
十二月十一日，造反派组织在上海市人民广场召开了六十 万人参加的“迎头痛击资产阶级反动路线新反扑大会”，认定 封闭《解放日报》事件是“革命事件”。
这时，在全国一片造反声和“向资产阶级反动路线进攻” 的声势感染下，上海市委机关干部中亦有人起来“造反”了①。 上海审委处境异常困难。上海市两派群众之间的对立情绪愈发 炽烈，‘‘迤反派v揪批曹荻秋和陈丕显的情绪亦愈发炽烈。
面对着趋于极化的群众对立情绪，面对着中央文革借中央 名义施加的巨大压力，上海市委主要负责人不得不表态改变立
T 这1！！？卩汨“洽反”，丑栏起来反对上海忐否，所谓“适反gi”，按袅时的 说法，是指反对上海市委的灯众胙别组织，场，表示不支持“工人赤卫队”。“赤卫队” 一e失去了市委 的口头支持，对自己过去的做为和信念都开始动摇^他们反省 既往，有的觉得正确，有的觉得上当，更多识人是不知所措。 惯性带着他们却仍然向前滑行。不少工人离开工作岗位上京告 状，造成了部分交通停阻，北方区海港及国棉十七厂等单位的 工作和生产受到严重影响e这无疑也给“工总司”造成了压 力。
当上海的情况象闪电一样地传到中央文革主要成员耳中 时，为了达到彻底摧跨以曹荻秋为首的上海市委的目的，他们 作出姿态，对"工总司”表示了进一步的支持D —九六六年十 二月二十八日，张春桥从北京给他在上海的老婆李文静打电话 说- “胜利果实末能被赤卫队夺去，要告诉造反派不能置之不 理。”实际上充当张春桥在上海的联络员的李文静赶忙把张春 桥的电话内容转告给在上海市委工作的徐景贤，徐又在他所执 掌的系统中作了传达。十二月三十一0，王洪文、耿金章等“工 总司”头目，组织了一大批不明真象的群众围攻"上海工人赤卫 队”，打伤九十一人，铸成在当时颇有影响的“上海康平路武斗事件” > 使派性矛盾白热化。
“一月风暴”.
面对着两派对立群众的矛盾激化，中央文革认为，这正是 制造口实进行夺权的大好机会。张春桥打电话给徐景贤说，
要把这次流血事件（即康平路事件）说成是市委挑动起来 的，赶快找各个造反派组织一起商量”。徐景贤立即把电话内 容传达给当时各造反组织的联络员，亲自拟定十二月三十B事件是市委挑动群众斗群众的流血事件，曹荻秋是罪魁祸首”等 口号，并组织他的笔杆予朱永嘉等人按口号的口径起草传单， 以“把炮口对准阄王殹，打倒曹荻秋！揪出陈丕显！彻底揭露 上海市委挑动群众斗群众的新罪行”为题的传单，开始在上海 大量散发。同时，造反派群众准备从《文汇报》开始，进行夺 权活动。
一九六七年一月三0，文汇报社“星火燎原革命造反总 部”与上海及外地驻？户革命造反派联合一致，几经周折，夺得 了文汇报社的领导权，接管了报社。第O氏，^^为生的 《文汇报> 以显要位置，登载了一九五七年七月一日毛泽东为 《人民日报》写的社论《文忙报的资产阶级方向应当批判》， 并在《告读者书》一栏里表示，"一定要把《文汇报》办成高 举毛泽东思想伟大红旗的革命造反派报纸。”
一九六七年一月四日，毛泽东委派张春桥、姚文元亲自处理 上海“文化大革命”中的问题?多年来，眼睛一直盯着il海市委 第一书记、上海市市长这个座位的张春挢，心里可谓乐不可 及。在他“文化太革命就是改朝换代”，“我们对所有的权都 要夺”的思想指导下，准备亲手导演向上海“党内一小撮走资 本主义道路的当权派” “全面、彻底的夺权”活动。
一月五日，“上海工人革命造反总司令部”、“红卫兵上海 市大专院校革命委员会”、“上海市反到底联络总部”、“上 海新闻界革命造反委员会”、“上海市炮打司令都联合兵 面”、“同济大学东方红兵团”、“上海交通大学反到底兵 面”、“首郝第三司令部驻沪联络站，、“北航红旗战斗队驻 沪联洛站”、“哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络 站”、“西安军事电讯工程学院文单從委会驻沪联络站”十一 个群众团体在《女汇报》笫一；上刊登卞《抓牟佘、促生产， 彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——告上海全市人民
书》。
就在这一天，解放日报社的扠，也被夺到了造反派手中。 在《告上海市人民书》的鼓动下，一月六S，在张春桥、 姚文元的直接策划指挥下，以上海国棉十七厂保卫科干部王洪 文为头头的“工总司”组织了上百万群众，冒着风雨，在人民 广场召开“高举毛泽东思想伟大红旗、彻底打倒以陈丕显、曹 荻秋为首的上海市委大会”，批斗陈丕显、曹荻秋、瑰文伯， 全市数百名局以上的干郁陪斗。造成上海市委、市人委所有机 构瘫痪，同时，上海市街头巷二贴满了 “打倒曹荻秋”、“打 倒陈丕显”等大标语。捸起了所谓的“一月风暴”，造反派夺 得了上海市许多重要权力。
一月八日，毛泽东说：“这是一个阶级推酹一个阶级，这 是一场大革命。” “上海革命力盧起来，全国就有希望。它不 能不影晌整个华东，影响全国各省市。〃
的发展，毛泽东认
为，“由左派夺权，这个拧向是好的”，“告全市人民书，可 以转载、广播”。一月九日，经毛泽东亲自决定，向全国广播 了《告上海市人民书》，《人民日报》也在头版头条位置，全 文刊登了它，并加了毛泽东亲自审定的编者按语：
上海《文汇报》—月五日发表的《告上海市人民书、 是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的 无产阶级革命路线旳伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反 动路线猛烈反击的号角。这个文件玺决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提&了当前无产阶级文化大革命 中的关键问题c这不仅是上海市的问题，而且是金国性的 问题。
随着上海市革命力量的发屣，崭新面貌的、革命的 《文汇报》和《解放日拫》出砚了。这是无产阶级革命路 线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级 文化大革命发展史上的一件大事f号了个冬ft。. ff
为毛泽东的话——作者）
由于《告上海市人民书中所指夺权过程是纯粹的一派夺 权，在一种内心觉得“不平19的心理支?下，上海市许多单位 刮起了强占住房、索要串联费、补助费，以至补发几年工资之 风。全国其它地方和单位也效仿上海，有的还提出提级加薪等 要求，这就在某种程度上扰乱了生产秩序，交通运输也受到影 嘛，当时称之为“经济主义”。掌握权力的上海市造反派并不 希望这种“经济主义”蔓延开来，一月九日，在《文汇报》和 ?解玫日报》上同时刊出了由三十二个组织名义提出的c紧急 通告》.
就在这一天，i张春桥、姚文元接见了“红革会”的负责 人，对文化大革命”的发展“方向”作了 “指示”，
由于《紧急通告》的宣传，上海的交通运输和生产形势有 了某些好转。学生也积极投入了这一运动。为此，毛泽东委托 陈伯达和中央文革小组起草一个致上海三十二个革命造反组织 的贺电。贺电拟好后，陈伯达将它与准备同时发表的《人民曰报> 社论一起送给毛泽东。毛泽东批示，“很好”，又让林彪 主持一个有政治局委员、中央文革小组成员和其它有关人员参 加的会议，讨论通过，并经毛泽东审阅。一九六七年一月十一 日，《中共中央，国务院、中央军委，中央文革小组给上海市 各革命造反团体的贺电》公诸于世了。贺电说，“你们高举了 毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。你 们一系列革命行动为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群 众，树立了光辉的榜样。”《人民日报》和《红旗i杂志也发 表社论，肯定并支持上海夺权中的一系列活动。以武斗夺取权 力的上海“一月风暴”受到了毛泽东的完全肯定。
然而，一切总不会象中央文革想的那样如意。就在张春挢 为“一月风暴”欢欣若狂四处奔忙的时候，揭发他，批判他的 力量作为一种反作用力出现了。原上海《青年报》文艺组副组 长游雪涛作为群众组织“扫雷纵队”的小头目，立即带领纵队 成员四处活动，并将侦察到的反张春桥的活动情况向有关人员 作了汇报。中央文革非常请楚，对张春挢的任何一点动摇，部 会导致上海局势意患不到的变化。为此，中央文革以特急电， 告“红革会”，借用学生力量，并直接利用游雪涛小组，采用特 务手段，把反张春挢的力量狠命压下去了。就张春桥而言，他 又胜利了一次。然而，张春桥通过这次“战役”也看中了游雷 涛一伙，不久，不仅将游雪涛提升为上海市革委会“群运组” 副组长，还将上海永福路244号的一座小楼批搜给游雪涛从事 秘密活动&从此，“游学涛小组”（代号244 >成了张春桥直 接指掙，专门为他从事特务活动的特殊团体。它在“文化大革 命，，中竭尽告密、诬陷之能事，为张畚桥某党夺权活动尽忠尽 孝，而萜终也与张春桥一起,被押上了历史的审判席。
继〃一月风暴”的夺权之后，一九六七年二月五日，上海 市人民公社宣吿成立。身为中央文革成员的張春桥乘机利用徐 景贤，通过“工总司”的口，道出他想独榄上海大权的宿愿，上 海街头出现了 “拥护张春桥当上海市委第一书记兼上海市市长” 等大标语。在孕央文革直接关切下掀起的上海“一月风暴”， 以他们一伙意坻的胜利结束了。
—九六七年二月二十四日，拫据毛泽东的指示，上海市人 民公社正式定名为“上海市革命委员会”，张春桥任主任，姚 文元、徐Jgfc贤为副主任，“工总司”的头目王洪文也爬上了上 海市革命委员会制主任的髙位。
王洪文“文玫武卫”的实践
霏造反起家的王洪文把对立派别看做是动摇他地位的一支 巨大力量。不可遏制的权势欲和唯恐失却权力的恐惧心理象鬼 魂一样雜逍着他利用手中握有的权力来报复对手。一九六七年 一月二十四日，王洪文策动“工总司”等组织的一万余名不明 真象的群众，去上海柴油机广，向在“一月风暴”中公开地、 坚定地反对他们的“上海柴油机厂工人革命联合渣反司令部” (简称“上柴联司〃或“联司”）问罪，并准备乘机把“联 司”砸掉。由于“联司”已有准备，王洪文此举未能得逞，但 是抓走了二百余名“联司”成员，并把他们关押在公安局。 “联司”当即组织群众列队到市公安局请愿，要求释放被抓去 的全郁无辜，同时呼吁全市人民支持他们的行动。“上柴联 司”虽然经受了 “工总司”的一次大的冲击，却没有被打乱 队伍，反而立住了脚跟。两派的对立也一直倕持不下*
一九六七年三月，王洪文单方面宣布“联司” “大方膽 了”，并猎此机会拘捕了 “联司”的两名成员，以便挹“联 司，压垮。然而，此举引来的却是上海一部分群众对王洪文所 做跅为的谴责，不少单位还组织了 “支联站”声援“上柴联 司”。、工总司”内部也发生了小小的分裂，有人组成了 “支 联总部”与王洪文分庭抗礼。
王洪文并没有因为与“上柴联司”争斗的一次次失畋而死 心，他利用两派的对立，频生计谋，于一九六七年六月中旬设 立了一个秘密据点，专门调查“联司”和《支联”的活动，同 时派出他的心腹要员打入“支联总部”,为摧毁‘‘联司”积极 活动。他们四处宣传“联司要搞‘三停- <停水、停电、停 产）”，“联司要炸毁上海炼油厂”，“联司在上海制造第二 次大乱，要夺市革委会的权，实行抆力再分配”，“联司是反 动组织”……
?上柴联司”也不示弱，他们无情地揭露王洪文一伙聚众 破坏生产，陌断交通，挑动武斗等等罪行。政冶影响不衡扩 大，参加“支联”的群众越来越多，宣传规模越搞越大。
王洪文在权位上如坐针毡，他那一伙人费尽心机，苦思冥 想，以期寻衅挑斗对方。恰在此时，上海柴油机厂发生了一件 意外事件，七月十八曰，工具车间的两派群众，因为贴大字报 产生分歧，引起争吵，导致武斗，车间工段党支部书记解福喜 在混乱中被打死。王洪文以此为把柄，大作文章。他拉一派，打 一派，于七月二十一曰以上海市革委会政法指挥邡的名义发布
死过程，交出杀人凶犯名单，听候审讯。”
当晚，在市革委会斟主任王洪文一伙操纵、指挥下，在入 民广场召开了有数十万群众参加的“用鲜血和生命捍卫毛主席 革命路线，解福喜苘志追悼大会”。王洪文借此机会鼓动两派 争斗，进一步挑动武斗。
此时的中国，派别斗争遍布全国，武斗形式不断升级。一 九六七年七月二十日这一天，全国八大军区有五大军区发生了 冲击部队的事件。为了处理武汉的“七、二〇，,事件，《百万 雄师”这样一个广泛性群众组织玻定为“反动组织”，这不仅 涉及了整个湖北省，河南、湖南等临近省份都有相当数量的城 乡群众因此而受到冲击。福建省的福州市发生了火烧交际处事 件，两派群众对峙，短兵相接，部队派兵制止武斗，士兵们手 挽手筑成人墒试图把两派群众隔开，以致许多战士手臂被打骨 折，有的人还被洒上汽油，兼上棉被活活烧死》其它地区的派 别组织之间，也都刮目梠看，视为寇仇。
就在群众情绪一触即发的情况下，七月二十二日凌晨，江 青在接见河南代表团的时候说I我们不能太天真烂漫，并提出 了 “文攻武卫”的口号。这无疑为热衷于武斗夺权的派性头头 们提供了 “理论根据”，起了火上加油的作用。.
在“文攻武卫〃 口号的掩饰下，七月二十七日，河南省发 生了 “二七公社”血洗郑州烟厂的所谓抄“百匪"惨案，当场 打死十人，伤残百余人。
王洪文有了 “文攻武:P”这一“上方宝剑”，有恃无恐， 于七月二十九日作出了砸“上柴联司”的五项决定，其内容是：
<一）设立临时揞挥部》
(二）这次行动的代?为“888” .
(三>	现场指挥为王洪文、戴立清、张宝林、王腓利
等人。
(四）队玍调动基本上桉“工总司”各组分口。
C五）确定攻击对象，主要是“联司”和“支联
他们还制定了一个“G号行动计划”，具体安排了埋伏、 袭击、围攻和捉人等行动方案。
七月三十一日夜，“工总司”以左臂扎白布条为标志，出 动了一、二百人突然袭击“支联总部”，把正在开会的三十多 个人全部抓走，关进了杨浦公安局。
月三日，王洪文以市革委佘的名义，派出宣传队到上海 柴油机厂进行宣传，在激愤的情绪下，“联司”个别人采取了 一些过火行动。王供文一伙人认为抓到了口实，便进一步慎密 策划血洗柴油机厂的具体计划。
八月四日凌晨，王洪文带领十万不明真象的工人，打着 “工总司”的旗号，驾驶着汽车和轮船，高举着“文攻武卫〃 的旗帜，以兰白色小带的针织物缚在左手上作标记，从水上、 陆上把柴油机厂层层包围。“工总司”的火线指挥部则设在上 柴厂旁边。双方的高音喇叭显示出两派群众的激昂情绪在 升具。
晨八时许，王洪文下达了进攻命令，两派群众在厂门口发 生了激烈的武斗。在厂内的“联司”成员一面用弹弓、砖头、 睬帽等出击，一面用高音喇叭呼叫厂外工人停止武斗，喊出了 “天下工人是一家”，“工人不打工人”等口号。面对着震耳震心的高音喇叭，王洪文怒不可遏，高喊：“他妈的，先把 ‘联司'门口造谣的高音喇叭拆下来！ 〃早已结集在厂门口的 “工总司” “敢死队艮”冲向厂门，却被“联司”的弹弓打了 囬来。王洪文气急畋坏，下令切断柴油机厂的总电源。十时 许，上柴的高音喇叭因为断电而停播了。
王洪文先派大吊车揸开厂铁门，由于厂门口防守严密，强 攻不进，便决定正门佯攻，左侧主攻。“敢死队员”用大木头 和大型铲车撞破厂门左侧一段围墙，高喊着"怕死不是造反 队，誓死砸烂臭4联司，”的口号攻进厂区。先占领食堂，断掉 “联司”的水和粮；又搭上云梯或从落水管、门窗，以灭火器 开路，口中念着毛泽东语录“下定决心，不怕牺牲，排除万 难，去争取胜利”，向分割在几座厂房顶上的群众不停顿地进 攻；同时下令“敢死队员”在天黑之前结束战斗。他们还调来 了十七辆消防车，用水压一百磅以上的水枪，从一千米外的河 滨接力打氷，向据守在搂里的“联司”群众喷射，并以水龙作 掩护，攻入屋顶。晚六时二十二分，武斗基本结束了，双方伤 亡惨重。
“联司”群众全部被俘，并遭受“头上开花”,“面部挂 彩”的毒打。男的一律被剥去上衣，女的则被撕破上衣，作举 手投降势，并勒令他们反复叨念“联司，必败〃等口号。许多 “联司”群众被打得遍体鳞伤，昏死在路旁，再被扔上卡车运 往厂外。聚集在厂工房前的职工属个个泣不成声，有的甚至 向现场指挥的大小买头下踌求情，回答他们的却是拳打脚蹑和 恶毒的辱骂。
狻着，王洪文一伙在全市对名碑位的支联活动进行清洗， “支联站”全部解散，参加“支微活动的群众，轻的受到审
查、批判，重的遭受批斗、游街、毒打，甚而扭送公安局关 押。
八月四日未进厂的“联司”成员也被“补屎”，补打”， 以致几乎无一遗漏的遭到审讯、毒打。厂里私设的公堂、刑房 达五十多处，刑具有数十种之多。
造成的损失真是骇人听闻。仅八月四日的武斗，便造成全 厂停工停产两个月，减少产值五百万元；利润降低了一百七十 五万元；物资损失三百五十五万元？房屋设备损坏的修理费十 四万八千元；……
九月，在血冼上柴的武斗中立下汗马功劳的王洪文亲自兼 任上海柴油机厂革委会主任。在他看来，在攀登更高权位的征 途上；确确实实地击敗了一个最有力的对手。对于张春桥来 说，这对巩固他的上海阵地无疑是大有裨益的。他在九月一曰 北京市革委会扩大会议上便作了如此讲话t
“彔近上海发生了一些不大值得欢迎的事，说上诲‘市^"委 会执行了资产阶级反动路线，要张某人和祧某人靠边祜。 说上海市革命委员会镇压了s上柴联司，，此京学生支持 它c上诲市‘工总’①曽就此事，批评过革委会，问为什么 不发起革命行动。对于‘工总，的行动，我完全支持他们 完全对的。这个厂武斗近一年了，涉及到从厂党委，到八 机部体系的党委。后来发展成为所有反革命势力聚集点。 形成一个反革命，形成一个反革委会式的分裂上海工人、学 生运动。到处打人，打死人，革委会要求交出打人齿手，
0>工总，鄲“工总司” 
革委会的人也被打出来了，革委会浪出二十名代表，均被 打1被抓。在这种清况下，‘工总’连夜芬开十万人大会， 包3 了上柴厂，要求‘联司'交出打人凶手，释放革委会代 表。他们拒不交出，反而主动ti击，群众一急之下，冲进 厂去，打了个歼灭战，这杖打得很漯亮。这不是那个去揞 挥的^这叫镇压群众？那无产阶级专政还要不要啦1 ”
从这段讲话中，可以清楚地看到张春桥的立场，
遍布全国的武斗
“一月风暴”起始的上海武斗，既是全国性武斗的一个组 成部分，也为全国武斗夺权幵了一个头。仿照“一月风暴”这 —楷模，北京市国棉一厂、光华木材厂、北京日报社、北京市 公安局、工人日报社等很多单位都发生了计锋相对的两派夺权 斗争a就全国而言，至一九六七年八月，黑龙江省、山东省、 山西省、贵州省、北京市、青海省……相继成立了革命委员会， 其间却又无不包含着人民群众血和泪的代价。尚未正式成立 革委会的省市，也都朝着通过“夺权斗争”以“三结合”的方 针“建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权 力机抅”——革委会的方向奔跑。
在不同派别矛盾激化的状态下，要急速建立一个临时的， 相对稳定的领导机构> 很难避免臥一派压服另一派的斗争方 式，而在压服的过程中，武斗的升级便是难以避免的了。一九 六七年七、八月间，全国很多省份发生了派性群众“抢夺解放 军的枪、抢战备仓库、担截援越军车，夺军衣，甚至把解放军
的领章和帽徽扒掉，污辱解放军”的事件-因为当时中央军委 有命令，不准解放军知枪，因此，抢枪事件越来越多。枪和派 别斗争结合在一起，便成了大规模真枪实弹武斗的前奏。这 里，摘编几例当时小报上的武斗“真象”，只要抽去其中的派 别语言，便可以作为了解武斗形式和规模的一个窗口。
一九六七年八月，A派千余人决定北上控告。某日一
时左右，一千余名E派， 开出某某城，向牝驶去。 分三部分，用八辆卡车， 进发，六时，接近某镇。 向A派扫射，击倒A人。 机枪、冲锋枪一齐扫射，
穿着军装，出动三十多辆汽车， 凌晨三时，已经行军两天的A派 来回输送，部分人步行，向某地 3诫巳追击上来，用车顶上机枪 A派立抨疏散。B派越来越多， 一分钟不到，A派十三人被击倒
在公路上&……B漩抓住几十个A派，绑了拖上卡车，还 用绳子柚打。……B派架起机枪，向游泳渡河的A派扫射、 某某、某某不幸中弹，沉入诲底。……一 A派群众被B 诚按例在水中，淹得半死，拖上岸被一刀从胸部划到壞部 而死……某某拽着A派一姑娘的小辫子，打了儿十个耳 光，小姑娘满口鲜血直流，并表示拒不投洚，某某便对她 大腿开了一枪，又砍了两刀，扔到大卡车上，不久便咽气 了。……如此，追杀了四个专区，行程二百八十三公里。
八月荚曰晚，C诚开了机枪，攻击Di反守卫的东方红 居！场，C派先M炸药炸倒ffl墙，而后向内投手雷，当场炸 伤D派两人。C派又手持机枪一直冲到三楼将D派三十余 人压在二镂，并投燃烧.瓶引起火灾。D派宁处不降，一个个从二楼跣卞，重伤两名。大越烧越旺，一直烧了三个小 时。次日凌晨，C派用机枪、步枪、六〇炮团团围住厂 院，用机枪封锁了大楼与食堂之间的所有通道，还打了迫 击炮，而后炸开南边围墙，手持步枪1机枪的八十佘名C 派，沖入某某车问，D浓二十余人立即用自制手雷把对方 击退，但两人身负重伤，一人手被炸断々晨，C派集中火 力要攻下大楼，用机枪严密封锁了大楼出口及楼梯，并用 六〇炮轰楼，随后用两大包炸药把大楼炸了一个大口子， 手提机枪沖上楼梯缺口向楼内猛扫，D方测用手雷因击， 当场被打死十三人……
匪徒们冲过来了， 一个應徒用铜叉杷中厅门上的玻璃 打碎了，一尺多长的钢叉直透过门来又从我的右胲下穿 过’鲜红的i从手臂上流了下来。接着一把寒光闪闪的 大刀呼的一声从我的右侧劈了下籴，我一闪身避开。这时 左边的窗口里又有暴徙用钢叉斜着戳来，连剌三叉，窗户 上的玻,璃哗啦啦地掉下来。我拣起一块砖头向他扔去，这 个暴徒退下了。立即又有一个暴徒冲上来，用大块砖砸下 来，我举手挡开，接着又打来一块，打中左额，伤口裂开 有三寸长，血把限睛都糊住了&我倒下了，七、A个匪徒 扑了过来，有一个照我左耳下踢了一脚，又用钢叉祧我的 外衣，刺破了胸口，接着我被拖了出去，有个匪徙叫喊着 要干掉我，乒用叉柄打了我一榥，打伤左腿。他们把我从 满是玻璃碎片的地上拖过
更有甚者是康生、江眘、胨伯达、谢富治一伙倡导“武装造反派”，指示部队“必要时可发枪自卫”，致使一部分不明 真相的解放军参与r派t主斗争。一九六七年八月二十日，康 生还下令调动宁夏青铜峡的军队开枪镇压群众，当场打死一良 零一人，致伤残一百三十三人。康生大言不惭地说t “这是革 命行动v，“如果再来，还要照办。”
在江青、康生一伙策动下，由于解放军或者解放军的枪 弹，包括机关枪等杀伤力很强的武器参与了派别冲突，中国大 地上怀着对立情绪的群众之间，发生荷枪实弹的武斗，便成了 司空见惯的现象，流血的惨重也就不言而喻了。在这种情况 下，一九六七年九月一日周恩来在北京市革命委员会扩大会议 上作了重要指示，提出〃竖决反对武斗。制止武斗是当前主要 任务。”对抢夺解故军的武器、装备、物资，以至援越物资的 现象，作了严厉的批评。而江青在九月一0却说，“如果我是 战士，夺我的枪我就开枪。”
迫于形势，江青一伙必须出来讲话反对动武，然而同时， 他们又强调了 “文攻武卫”。九月五日，江青在安徽来京代表会 议上的讲话，便是他们一伙玩弄这一伎俩的最好表现。他向与 会者宣布I “我们（指上层）也斗得挺厉害的，只是没有武斗 就是了。不过我声明，谁要跟我武斗，我一定要自卫，我一定 还击。” “当阶级敌人来向我们进攻的时候，我们手无寸铁怎 么行呢？我是指那种情况。”谁都知道，被江青一伙挑通起来 的不同派别的群众之间，本来说不上是什么“阶级对立”，正 象周恩来说的：“两派打架把对方叫做俘虏，把人民内部矛盾 敌我化I。”但是当时的人们却都莫明其妙地将它涂上了阶级
表是“反动阶级”。如果以江青“文攻武卫”的逻辑来看，武
斗当然諕是诚别斗争的会法形式。各种派别在武斗的时候，凡 乎都这样叫喊：我们的原则是“人不犯我，我不犯人，人若犯 我，我必自卫。我们的方针是‘文攻武卫我们打的是政治 仗，要以强大的政治攻势，压倒敌人，摧毁敌人。但是，当着 敌人胆敢武装侵犯我们的时候，当着他们杀截我们的革命战友 时，我们必须以牙还牙，以血还血，予以迎头痛击。”因此， 在全国范围内已经开始的武斗，包括使用抢弹的武斗，在“阶 级斗争”的幌子下，在“文攻武卫”的掩饰下，愈演愈烈，也 越斗越广。在这光怪陆离的武斗烟火中，中S人的思想也都迷 惑徬徨，一九六七年年底，一个称为“湖南省充产阶级革命派 的联合组织”（简称“省无联”）以《我们的纲领》为题，发 表了《中国向何处去？》一文,提出建立“中华人民公社”， 这种思潮为当时中国的派性混乱增添了一种色彩。
在全国武斗暈烈之际，北京的群众组织苘样分裂为各种派 别》中学红卫兵中的“四三”、“四四”派?大专院校红卫兵 中的“天派”、“地派”,第七机械工业部的叫15”、ff916" 两大派> 已为当时北京的市民所熟知。一九六七年八月发生在 西单商场的财贸系统的武斗，虽然当时也曾闻名全国，然而， 它与外地的有枪炮参如的，有大量伤亡的武斗来比较，不过是 小巫见大巫，因而也箅不得“首都特产”。当时北京的特点 是，各派团体之间利用自办的小报进行唇枪舌战，各自述说各 派的观点，同时言词激昂地批驳对方< 不过，随着舌战温度的 上升，武斗也开始蔓延。清华大学的“团派”与“414派"舌 战到了一九六八年春_之交，也开始了动武。清华大学利用理 工科大学的条件，自^制造手枪、手櫥弹、长矛、土坦克、穿 甲弹■?…?，在“文化大革命”是"国共两党的斗争”，“是你死我活的斗争”的口号下，武斗双方异常闪残，互有伤亡。他 们还挖地道，修工事，许多房屋严重破坏。在武斗中，将科学 馆的楼顶烧掉了，造成的损失，无法计算。为了刹住沘京学生 间的武斗，一九六八年七月二十七日，在毛泽东的指示下，首 先向清华大学派进了首都工人毛泽东思想宣传队（简称工宣 队）。接着，工宣队不仅进驻各类学校，也进驻到国家机关和 事业单位，以控制住整个"文化大革命”的局势。
全国各地此起彼伏的武斗一直延续到一九六九年至一九七 o年，驰名全国的保定地区大规模武斗则肘间更晚，造成的损 失相当可观。仅一九六七年广西雀“联指”——"4-22"—— “老多”三派①之间在桂林、柳州、南宁等地区发生的武斗， 因沿铁路线架起了机枪，致使两广、湖南一带交通阻塞，国际 铁路运输失灵，造成的损失更无法估量。
由林彪、江青一伙挑起的武斗，把整个国家弄得一团混 乱，对立派别之间视如仇敢々在武斗中，献出生命的人被各自 的派别追认为“烈士”，并在自办的小报上大加直扬，而对立 派却又称之为顽固不化的“反革命”。最无人道的可能要箅山 东郯城事件：在一次武斗中，一方打死对方十八人，他们竟将 死者挂在树上练习打靶。这些惨无人道的行为使两派对立急剧 加深，又恰恰铪了林彪、江青一伙以可乘之机。他们利用派别 斗争打倒敌手，为其箨党夺权活动做着相应的准备。
①“联搰?、,"老多”均是广西“文化大苹佘，中群众組织的名




第五章 文艺批判和“京剧革命
经过整整两年的群众组织之间的争斗，到了一九六八年夏 季，随着全国各省市自治区“革命委员会”的陆续成立，随着 “三支两军”的实行，随着冲在最前锋的大专院校毕业生的分 配、中学毕业生以知识青年上山下乡的名义奔赴农村'，随W清 理阶级队伍的全面开展，人们的冲动开始遂渐平息。只有林 尨、江青一伙在更卖劲地表演。
江青早年的艺术生涯
“文化大革命”以来自诩为文艺旗手的江青，要在文艺界 大放光彩，以为她赚取一笔政治资本。而她所以压文艺这个睹 注，是与她的艺术生涯分不开的a
江青系山东省诸城县人，生于一九一三年，原名李云鹤， 乳名李进孩，艺名蓝苇。祖父李纯海是个拥有一百多亩土地的 地主。父亲李德文经营旅店木匠铺二十余年，后将店房出卖， 典入本县大地主的土坶一百二十亩，出租盘剥。江青的生母是其父的二房小老婆。待到江青出世时，其父年事已高，家境衰 落，生活开始拮据，因此，江青只读过五年小学》十五、六岁 时，江青移居济南，进王泪生等人主持的山东实验剧院学习一 年多，后参加巡回演出团，幵始了她一生中最早的演员生活。 翌年，至青岛，在青岛大学图书馆任管理员，同时学习文学和 戏剧理论，并参加海滇剧社，在青岛附近的山东城乡巡因演 出。两年后，江青到上海，先进电通影片公司担任临时演员， 后在上海业余剧人联合公演的《娜拉》一剧中担任主角而一举 成名，并正式签定合间成为职业演资。之后，她在《都市风 光》、《自由抻》、《狼山喋血记》、《大雷雨》、《王老 五》等影剧中都担任过角色，并因争演夏衍编写的《赛金花》 中的主角与著名影星王莹发生过较大的争执。此间，她写过 “演员独白”等类小文章登载在报刊上，看上去颇有些文釆。
—九三七年江青抵延安后，除了接受马列主义教育外，还 参加延安的文艺演出&在京剧《打渔杀家》中扮演夭真、正直 的肖桂英，还参加过《乎型关大战>等剧的演出，同时在鲁迅 艺术学院工作。
几乎整个四十年代，江青虽然主要陪伴在毛泽东身边，但 是，从她一九?六年二月去重庆医治牙病斯闻写绐赵丹的信来 看，她对艺友念念小忘，她对文艺恋恋不舍。
参与对《武训传》的批判
一九四九年全国解放以后，江青到中宣部电影局工作。-九五〇年开始担任文化部电影事业指导委员会委员。一九五〇 年，当毛泽东指出《 “《清官秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判”时，江青为此大喊大叫，力主批判这部影片。 同年二月，影片《武训传》拍摄完毕，继之公演。毛泽东和江 青看完影片后均觉得不是滋味。至一九五一年四月，全茵各报 刊都发表了大量评论文章，仅北京、天浮，上海三市报刊便发 表了四、五十篇。当毛泽东看了这些评论后，亲自为五月二十 白《人民日拫》撰写了《应当重视<武训传>的讨论》的社论， 指出t
电影《武训传》的出现，特射是对于武训和电彩 训传》的歌颂竟至如此之多，说明了我国文化界的思想混 乱达到了何等的程度1
在许多作者看来，历史的发艮不是以新事物代眷旧事 物，而是以种种努力去保持耵事物使它免于死亡> 不是以 阶级斗争去推翻应当推翻的反动旳纣建统治者，而是象武 训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者 投降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中a人民的 敌人是些什么人1向这些敌人投降并为他们服务的人是否 有值得称赞的地方&我们的作者们也不去研究自从一八四 o年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向 着旧的社会经济形态及其上层建筑(玫诒、文化等等）作 斗争的新的社会经济形态，新的阶级力i，新的人物和新 的思想、而*去决定什么东西是应g称赞或歌颂的，什么东 西是不应当称赞或歌颂的，卄么东西是应当反对的。
特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主义的共 产党员。他们学得了社会发展史——历史唯物论，但是一 遇到具体的历史亊件，具体的历史人物c如象武训> ,具 45 6
体的反历史的思想（如象电彩《武浏传》及其它关于武训 的著作），就丧失了批判的能力，有些人则竟至尙这种反 动思想投降。资产汾级的民动思想侵入了战斗G共产党， 这难遒不是亊实吗？ 一些共产党员自称巳经学得的马克思 主义，究竟跑到什么地方去了呢？
为了上述种种缘敌，应当展开关于电影《武钏传》及 其它有关武训约著作和论文的讨论，求得彻底地澄漬在这 个问题上的混乱思想。
为此，在毛泽东的倡导下，江青亲自组$了《武训历史调 査闭》赴山东进行调查，并写出了《武训历史调查记》。《调 査记》经毛泽东亲笔修改后，在《人民日报）上连载。以后， 在中宣部的一次会议上，江青又对《武训传》及其评论问题作 了尖锐的批评。
向“舞台上的牛鬼蛇神”开火
一九五一年，江靑在电影指导委员会会议上，参与了对 《南征#战》电影文学剧本的讨论。
—九S二年，上海电影制片厂完成了影片《南征北战》的 摄制作后，江青又强调要刨作以“辽沈战役”.“淮海战 役”，“抗美援朝”为主题的影片。同时，在《武训历史调査 团》返京后，提出编演京剧《宋景诗》。由于种种原因，这些 设想均未能实现，然而，却并役有动摇江青要在影剧事业上大 显抻通的愿望。
—九五四年九月，毛泽东在山东大学校刊《文史哲》上看
到了李希凡、蓝翎合写的《关于<红楼梦简论>及其它》的文章 后，决心对“唯心主义的繁琐考证”进行批判，并要江靑出面 请《人民曰报》转载。为此，江青与周扬、邓拓、林默涵等主 管人士发生了争执，但终因她的特殊地位而取胜。
—九六二年前后，江青由于身体的原因，没有从事专门的 工作，有大量的空闲吋间，因而重又勾起她对影剧的迷恋。她 看了当吋公演的几乎全部舞台剧—九六二年舂夏之交与康 生在沆州又点看了大量他们认为过瘾的京剧传统戏，其中包括 不少解放后禁演或很少演出的，对剧情内容有疑问的剧目。七 月，当江青看过新编历史剧《海瑞罢官》后，不知蝕动了她哪 一根神经，硕说《海瑞罢官》影射现实，配合翻案，提出：此 剧存在严重政治问题，应该停止演出。在此前后，她还对当时 社会上公演的戏曲剧g作了 “目前剧目混酕，毒草丛生，鬼戏 泛滥”的结论。
一九六二年八月，在北戴河召开的中央工作会议上，毛泽 东指出：社会主叉社会是一个相当长的历史阶段。在社会主 义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存 在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复 辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警 惕。要进行社会主义教育，要正确理解和处理阶级矛盾和阶级 斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾P不然的 话，我们这祥社会主义的国家，就会走向反面，就会变质，就 会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲， 使我们对这个问题?有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主 义的路线。”
接着，于九月二十四日至二十七曰，在北京召开了八届十 45S
中全会，毛泽东搗出“爷方不要忘记阶级斗争〃，特别强调了 抓思想意识领域里的阶级斗争，指出：“凡是要推翻一个政 权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作*革命的 阶级是这样，反革命的阶级也是这样.”会议期间，江青专门 向文化部副部长齐燕铭提出，舞台上牛鬼蛇神和鬼戏问题产 重，希望文化部注意。
江青与齐燕铭的谈话，绝不仅仅是个人的看法，它不仅表 述了当时中共中央文教小组副组长康生企图利用文艺整人的卑 鄙想法，也在一定程度上代表了毛泽东的意见D因此，一九六 三年四月三日，中宣部发出了停演“鬼戏”的决定。五月六 日，上海《文汇报》又发表了江靑伙同上海市市长柯庆施组织 写的、署名“梁璧辉”的文章，批判了昆曲《李慧娘》和《有 鬼无害论>〉。一九六三年八月，决定全届停映香港影片。十二 月十二日，毛泽东在一份反映柯庆施大抓故事会和评弹改革的 材料上批示：￡￡各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、 舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义 改造在许多部门中，至今收效甚徹许多部门至今还是‘死人， 统治W。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但 其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经 济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部 门，至今还是大问题。这谲要从调査研究着手，认真地抓起 来。”在这样的背景下，江青亲自到北京京剧一团，与大家一 起将沪剧《芦荡火种》改编为京剧上演。一九六四年春，毛泽 东为支持“京剧革命”，观看了京剧《芦荡火种》，并指出t “耍突出武装斗争，改名为《沙家浜》〃.在毛泽东的坚决支 持下，江青还先后参与了京剧《红灯记》、《奇袭白虎a》，《昝取威虎山》、《海港》，《龙江颂> ,?杜鹃山》、笆蝥 舞剧《红色娘子军>、《白毛女》的改编排演工作，并与其中 的某些编演人员，诸如参加京剧《智取威虎山》作曲的上海音 乐学院教师于会泳，京剧《红灯记》中主要演员李玉和的扮演 者、中国京剧院青年演员浩亮（原名钱浩梁），以及芭蕾舞剧 《红色娘子军》中党代表洪常青的扮演者，北京芭蕾舞团的演 员刘庆棠等人发展了不寻常的关系。《文化大革命”中，江青 高举八个祥扳戏的旗帜，自函为“文艺旗手〃，要与鲁迅并驾 齐驱，而这些演出队中的某些不寻常人物，便成了为她摇旗_ 喊的马前卒。
“京剧革命”和“样板戏”的天下
“文化大革命”经过夺权、武斗，以至慢慢趋于静息的时 候，林彪、江青利用群众“贩”取得最高权力的目的并没有 完全实现。当时，林彪主要是伙同他的死党在军界、攻界扩大 影响，而江靑眼看着排队排在林彪的后面，于是，一方面，她 与林彪一伙拉拉扯扯，互栢利用，另一方面，她借“京剧革 命”竭力扩大自己在思想文化界的影响，挥动着作为“京剧革 命”成果的八个“祥扳戏”组成的文艺大旗，以期让人们聚集 在她的旗帜下，成为中国社会主义时代的女皇。
一財间，中国的文艺只表现为八个样板戏，全国各地京剧 团要演出，只能演祥板戏。各地方剧种也纷纷移植样板戏。以 因洋乐器为主的乐团编演了交响音乐《沙家浜、和钢琴伴唱 《红灯记》。招待演出，包括许多招待外宾的演出，统统只能 是这几个样板剧目。
“文化大革命” 一开始，解放后的电影事业就被江青一伙 一口否定。电影界的造反派为此编印了《批判影片四百例》等 四处散发，著名电影编剧、导滨、演员，包括与江青素有情谊 的赵丹、白杨、上官云珠等人都遭受了无情的批判，并受到了 残酷的折磨。而经江青一伙精心筛选，几乎找不出一部可以放 映的故事影片，电影的摄制工作几乎处于停滞状态。这倒大大 帮了江青的忙，不仅有足够的人力物力将她树起的样板戏拍谈 “样板戏集锦”，而且将每一个样板戏郎精心拍摄成戏曲艺术 片，在全国各地影院放映，并令各单位、学校组织观看。
江青为了垄断整个文艺界，对敢于违抗她意愿的文艺工作 者毫不留情，当时的大字报中披露过这些情况：与江青共同努 力，将《芦荡火种》搬上京剧舞台，并得到毛泽东褒奖的“阿 庆嫂”扮演者，著名演员赵燕侠，因为没有接受江青一件毛衣 的馈赠，而被P入冷宫> 在芭蕾舞剧《红色娘子军》中出色地 扮演琼花的著▲演员白淑湘，因为化妆中打不打油底与江青执 拗而被冠以“现行反革命”的罪名，打入十八层地狱。著名相 声大师侯宝林、敢唱家王昆、郭兰英等人，在“文化大革命” 一开始便被视为批判的对象。应当是百花盛开的文艺园地，一 片揭零。
文艺宣传演出，除了高喊“造反”、“造反”的歌舞，便 是各种滇出形式的祥板戏。甚而向各工矿企业、机关团体、大 中小学以至街道居民布置学唱样板戏。本来，主要是由广大文 艺工作者创作演出的八个样板戏是有相当水平的，然而，到了 全园上下只有八个戏，并且整天宣传八个戏的时候,人们便腻味 了，从而产生一种无法言状的反感与厌恶。
只有江青紧抱着侵吞文艺工作者的劳动成果的八个样板戏，沾沾自喜。表面上看，当时的文艺界就是江青倡导的样板 戏的天"Fe —九七一年九月十三日后，由于林彪事件而在表面 上稍稍收敛了一点儿的江青，仍然不忘用她的样板戏来抬高身 价，以至作为党刊的《红旗》杂志，从一九七二年至一九七四 年，不仅连篇累牍地登载评论样板戏的文章，面且以大量篇幅 刊登样板戏的完整剧本<?江青不仅耍在文艺界一手遮夭，而且 利用文艺不断向政治渗透。



第六章 “九一三事件”后 的“波谷时期”
江青对自己与林彪关系的表白
摇动着样板戏旗枳的江青利用文艺在扩大自己的影晌。不 过在权力阶梯上，她对于林彪来说，又是稍逊一筹了。她有自 己特殊的地位，但是，用“帮话”说，她也需要林戯“拉兄弟 —把”。她那一伙人与林彪一伙的关系十分黴妙。旁人看去， 他们之间总是拉拉扯扯，互相吹拍，实际上，他们之间也确实 在互施恩惠，“投之木瓜，报之琼瑶”，以不断捞取更多的政 治资本。还是在一九六八年三月，林彪就曾突然决定，将江青 的行政级别由九级一下子提到五级。当年十月，江青则在一次 修改党章的讨论会上，极力鼓吹林彪，执意要将休想作为接班 人写在党章上，说什么“这一条不写上我们通不过”。到了一 九六九年九大“前夕”，江青又在一次会上说s “林副主席的 名字还是要写上（党章>，写上了，可以使别人没有觊觎之 心t w之后，林、江之间的电话热线頻频来往，至一九七一年九月上旬，往返电话即k四百佘次。到了一九七一年，秫彪已 决心另辟蹊径之时，江青还在六月九日，亲自登门为林彪拍摄 了大幅学习毛著的免冠像，登载在一九七』年七、八月合刊 的《人民画报> 和《解放军画报》的扉页上，题名《孜孜不 倦》，署名“唆岭”。及至一九七一年九月八日、林彪决定伺 机进行武装政变之日，叶群从北戴河打电话给江青说，“林彪 同志问候江青同志，请江青同志保重”，并派人给江青送了几 个西瓜。江青则回电：“请林副主席放心1 ”以至在“九_ — 三事件”发生的前几小时，即九月十二日下午，江青还带着林 彪送来的四个西瓜游颐和园，并炫旛她与林彪的亲密关系。江 青说：“这些西瓜是林制主席送给我的，我再送给同志们，这 是林副主席对我们的关心，我们大家一起谢谢林則主席！ ”
“九?一三事件”发生后，“文化大革命”进入短暂的 “波谷时期”。一九七一年十月三日中共中央决定成立“中央 专案组”，由周恩来等人负责审查林彪、陈伯达反党集团问 题，十二月十一B,又发出通知，将中央专案组整理的《粉碎 林胨反党集团反革命政变的斗争》材料之一发铪群众讨论。之 后，又陆续发出《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》材料 之二和《粉粹林彪反党集团反革命政变的斗争》材料之三。同 时在全国开展了 “批林整风”运动。
从林彪一伙死党突然摔死在溢都尔罕到开展“批林整风” 运动这一系列的活动，对江青来说，可能是一次相当大的震 动，她可能懵懂了一阵。然而，林彪的下场丝毫没有动摇她攀 登权力顶峰的决心。当她镇定情绪，准备再战的时候，似乎突 然觉得豁然开朗了>因为在她看来，林彪这个权力道路上的最 大障碍消除了，或许只消紧赶几步，便有可能得到她所企望的
一切。于是，江青摇身一变，成了受林彪迫害，一直和林彪进 行斗争的女英雄。她不会忘记“九?一三”前夕在頤和园得意 忘形地分吃林彪送来的西瓜的情景，在林彪摔死后不久，却又大 言不惭地对颐和园职工说：“我让林彪迫害得利害啊！ ”她还 到处叫嚷，一九六八年，林彪两次用医疗事故要干掉她。江青 于一九七O年冬下南海，一九七一年夏去青岛时，都是由林彪 的几个心腹形影不离地紧随左右，处处精心地安排接待，此 时，她对当时遇到的一些意外，有意歪曲事实，借题发挥：在 南海时，江青为了玩水，封锁了一个港湾，作为她的游泳场， 有一次，她游泳回来，发现身上起了几个红点，便把要塞司令 员找来，硬说“海水里有毒”，有人要害死她，并命令陆海军 两个防化连，连夜化验海水成分，对海水进行消毒.如今，当 然成了林彪一伙对她的陷害a江青去青岛，乘坐的飞机是由和林 彪一起叛逃的驾驶员驾驶的。到青岛之前’她通过工作人员提 出要注意保密和安全，头几天不外出&但是，一九七一年八月 四日下午，江青下了飞机二住处只呆了儿分钟，就说马上到鲁 迅公园和栈桥游玩。工作人员再三表示，这些地方没有准备， 却无法阻栏她的行动a到了栈桥，群众将江青围住，江青洋洋 得意，一会儿招手，一会儿轶掌，一会儿微笑，一会儿问好， 结杲括惹了上万群众围观，以致道路堵塞，无法通行，调来数 百名解放军战士做人墙，才把她弄了出来。事后，江青大笑着 问- “今天是有组织的，还是群众自发的？ ’,并说，“我今天 最高兴，就喜欢这样的场面”。如今，她却说，这是聚众妄图 谋害她，是什么《栈桥事件”.一九七一年八月五日，江青在 海上照像，为了照太阳，一会儿要舰艇排成这个队形，一会儿 又要排成那个队形，親艇被摆弄得象穿梭一样忙碌，江青自是洋洋得意地照相；八月六日，江青从薛家岛回青岛，为了捞取 政治资本，在路上/一会儿叫在地里干活的人来照相，一会儿 又叫打石头的人来照象，群众自然是拿肴镰刀、锄头等工具跑 过来的，如今，却都成了危及她安全的“照相事件”。八月十 日晚，江青上厕所时，迷里迷糊地跌在沙发上，如今成了 “沙 发事件”。八月十二日，江青要去看海岸炮，却没有按预先约 定的时闻去。晚饭后，施工部队认为天己晚了，刚又下过雨， 江青不会来了。为了不延误第二天的施工，就开始放炮。谁知 就在这时，江青乘着汽车来了，有一块小石头落在了距停车处 相当远的地方，如今成了要谋害她的所谓“已实现的阴谋”， 亦即《放炮事件”。此外，还有什么“蘑菇事件”等等，共十 余起。因此，江青四处宣扬，林彪一伙派人监視她、妄图谋害 她。然而，江青与林彪走卒一起坐车、照梠，吃饭、打扑克f 江青爬山，林彪走卒搀扶；江青下车，林彪走卒挡风I江青要 吃西瓜，林彪走卒不远万里给她弄来海苗岛冬西瓜》江青看电 影时，埯蚊子咬了一口，林彪走卒太骂工作人员；江青每到一 处，林彪走卒都喊向她“学习”、a致敬”,一九七一年八月 十五曰，江青要从青岛启程回]^提前返京的林彪走卒专程去 青岛迎接，以及在青岛期间，江青与林彪走卒之间的鬼鬼祟 祟、密谋策划……,此时，便象变魔术一样地被江青全部抹去 了。
一九七二年五月，在中央召开的“批林整风”汇报会上， 江青更是恬不知耻地说，“这几年，他〈指林彪）采取种种阴 险毒辣的手段，想把我干掉。” “我是在同林彪的接触中，并 同他进行斗争中，逐步地了解了林彪”。
然而，江青与林彪之闾的亲密无间的关系是有目共睹的为了掩人耳目，到了一九七二年八月，江青在许多无法掩饰的 事实面前，又耍了个无赖，说什么，她与林彪的关系中，她这 样傲的目的，是为了稳住林彪，避免打草惊蛇，云云。
江青与维特克的长谈
江青尽管在竭尽全力表演着她与林彪之间的矛盾与分政， 内心却不能不承认，她和林彪的目标是共同的，那就是登上中 国权力的顶癍》插手尼克松访华及与美国纽约州宾翰顿大学历 史系斟教授维特克的接触，便是她那“登山运动”的一个重睪 组成部分。
一九七二年，在“文化大革命”的“波谷时期”，对于江 青来说，可谓她本人的暂时“消沉阶段”。二月，尼克松访华 离京前夕，举行答谢宴会，没有安排江青参加。宴会定在晚上 七时开始，周恩来六时半就在人民大会堂新疆庁等候尼克松来 请。江青却在六时四十分突然来到人大会堂拜会尼克松夫妇。 宴会早该开始了，江青却不以为然，尼克松频频看表，显然已 有点不耐烦了，江青最后表示对不起，我没有空儿参加宴会而 告辞，周恩来却白白浪费了许多宝贵时间。江青可能很得意， 因为她在美国总统面前表现了自己，更重要的是她认为，又争 取了一次在国际舞台上扬名的机会。八月，维特克随美国妇女 代表困来中国访问，准备了解中国妇女解放运动的情况，希望 会觅我国妇女界一些老前辈，并提出会见江青。周恩来批示-江胄如厫见此人，“谈上一、二个小时就可以了”，“如不愿 见，也可不见”。八月十二日，江青身着灰色高级干部服、长 裤子，在人民大会堂会见维特克。江青见到维特克，便激情难以控制地抓住不放，又是宴请，又是陪看戏，还滔滔不绝地谈 自己的生平，_从童年开始，一淡便是六个小时。她厚颜无耻地 说：“关于我本人的历史，从来没有对外国人讲过，你是第一 个外囯人”，“在中国我不能出版自传，请你为我写一本在外 国出版”，“我说钠都可以发表”，“斯诺写了一本《西行漫 记》世界闻名”,“我希望你也走斯诺的道路”,第二天，江 青让人将九幅她亲自拍摄的大型彩色风景和花草照片贈送维待 克，还在庐山汉阳照上签名并写诗3 “江上有奇峰，锁在云雾 中，寻常看不见，偶尔滗峥錄”。同时决定，八月十八日在广 州再次接见维特克P周稞来了解到江青的这一情况;要江青不 要多谈，只谈一次，最多两次，只谈文艺，不谈其它问题。江 青听后，大发雷霆，说“我的事不用你们管！ ” “你们胆子真 大，敢来围攻我1 ”就这样，开始了她与维恃克在广州的连续 六次，共约五十多小时的长谈。在广州的六夭，她每天身着调 制连衣裙、薄尼龙衫，穿着塑料自凉鞋、带着白色手提包与维 特克谈话。参加谈话的人有两个警卫员，两个医生、几个护 士、两个翻译、一个速记员、一个外交部新闻司的千部和一个 外交部礼宾司的副司长。开始讲述前，江青每次都递给每人一 把系有花和茉莉花、坠有辁绦的植香扇。为了保证空气新 鲜，谈话总是在两间大厅轮換进行。每晚还要设宴招待维特 克，休息时间则请维特克看艺术表演，打兵乓球、弹子，玩扑 克，游公园，还故做姿态与维特克互相照像。在八月十八日广 州的第一次会见时，江青对维特克谈了’接见计划，当她知道维 特克确实想写一本斯诺那样的书时，江青不知羞耻地说：她早 已为维特克的“这本书做了钢筋水泥的基本建设工作了。”尬 从自己的童年开始讲述，谈了三十年代用以美化自己的历史，
为了向维特克介绍西北战场的情况，她从外地专程请来了测绘 总局负责人张清化，摆出了十二张特别军事地图，谈完，又将 这些属于机密的图表拱手送纥了维待克。在谈到“文化大革 命”时，她竭力夸大自己的作用々江宵的目标不仅仅是成为 “文化革命”的旗手，而是成为真正的“红都女皇”。
周恩来主持中央日常工作
林彪的消失，在江青看来，无疑是一件值得庆幸的事悚， 然而一对毛泽东来说，虽然除却了一个最危险的隐患，但同时 也jyi他的一次沉重打击，以至他的身心受到了严重的摧残。 一 ：'!；七二年二月二十一日毛泽东会见尼克松之后，尼克松作了 如下的回忆：“他身体的虚弱是很明显的。我进去时，他要秘 书扶他起来。他抱歉地对我说，他已不能很好地讲话。周后来 把这一点说成是患了支气管炎的缘故，不过我却认为这实际上 是中风造成的后果。他的皮肤没有皱纹，不过灰黄的肤色看上 去却几乎象腊黄色的&他的面部是慈样的，不过缺乏表情。他 的双目是冷漠的，不过迅可发出锐利的目光。他的双手好象不 曾衰老，也不撖硬，而且i很柔软。不过，年岁影响了他的精 力。中国人安排我们只会晤十五分钟。毛完全被讨论吸引住 了，因而延长到一个小吋。我注意到周在频频地看表，因为毛 已开始疲乏了^ ”当然，这只是表面所见，尼克松对毛泽东的、 思想敏锐，谈吐深奥风趣的深刻印象，说明毛泽东仍然有统帅 整个中国的气度和魄力4而正是由于林彪事件的严重打击，使 毛泽东能够静下心来反省一下“文化大革命”中的所做所为。 作为这种“反省”的结果，一九七一年十月三日毛泽东决定撤销军委办事组，成立由军委副主席叶剑英主持的军委办公会 议，负责军委日常工作。同年十一月十四曰毛泽东接见成都地 区座谈会的成员时，为“二月逆流”平反说：“你们再不要讲 他们（指叶剑英等人）‘二月逆流，了。‘二月逆流，是什么性 质？是他们反对林彪、?陈伯达、王、关、戚《 ”同时，毛泽东 对周恩来的信任増加了，使得周恩来得以在w文化大革命”的 这一短耆的“波谷时期”，主持中央日常工作。
一九七二年元旦社论，强调了 “工业、农业、商业、科学 技术、文化教育等各方面的广大革命群众，要继续发扬艰苦奋 斗、自力更生的精神，全面贯彻执行抓革命，促生产，伲工 作，促战备的方针，鼓足千劲，力争上游，多快好省地完成和 超额完成国家计划。”
—九七二年四月一日出版的<红旗》杂志，还以《正确理 解和处理政治和业务的关系》为题，提出了《对业务工作中的 客观规律认识越多，钻研技术越深，就对人民的贡献越大，就 更有利于社会主义革命和建设事业。不坚持为革命而钻研业 务，学习文化，学习技术，是不符合毛主席革命路线的”，
冲击，社会主义生产和业务的^政治、决不是无产阶级政 治，只能是地主资产阶级政治，修正主义政治”等看法，为发 展经疥，发展生产、发展教育，制造舆论。
四月二十四日，《人民B报》发表了经周恩来审査同意的 社论^惩前毖后，洽病救人》> 五月一日出版的《红旗》杂 志，又以《执行“惩前毖后，治病救人”的方计》为题，对这 —问趙作了专门的评述。提出了！要严将区分两类不同性质的 矛盾，对一切犯错误的阂志，都荽坚持囲结——批评——a结 的方计。措出i “经过长期革命斗争锻炼的老干部”，“是党 470
的宝赍财富，'? “不但要看干部的一时一事，而且要看干部的
全部历史和全部工作”，不仅要解放干部，“还要正确使用\ 八月一日，陈云、王震、滕代远等一批在“文化大革命”中受 到沖击的高级千部，参加了国防部举办的庆祝建军四十五周年 招待会，为他们恢复了名誉，并陆续出来工作&周恩来总理开 始为整顿国民经济做着必要的组织准备。
一九七二年十月一日，为庆祝中华人民共和国成立三十二 周年，《人民日拫》、《红旗》杂志、《解放军报》联合发表 《夺取新的胜利》的社论，明确指出：要“加快社会主义建设 的步伐” I “继续落实毛主席的干部政策、知识分子政策、经 济政策等各项无产阶级政策”，“要提倡又红又专，在无产阶 级政治统帅下，为革命学业务、文化和技术”。
十月六日，《光明日拫》发表了北京大学副校长周培源根 据周恩来意见写的文章《对综合大学理科教育革命的一些看
学基础理论的学习和研究。
《人民日报》等单位极“左”思潮没有批透；“左”的不批 透，右的东西也会抬头的精神，十月十四日，《人民日报》刊 登了《无政府主义是假马克思主义骗子的反革命工具》等三篇 文章，批判了极“左”思潮和无政府主义的倾向。
在这祥一整个历史背景下，一九七二年十二月五日，在国 家计委汇报全国计划会议情况时，周恩来指出：现在管理乱得 很，要整顿。为此，囯务院起草了《一九七二年全国计划会议 纪要》，提出了整顿企业的若千措施，明确规定企业要恢复和 健全岗位责任制、考勤制度、技术搡作规程、质量检验制度， 企业要抓产羞、品种、质量、原材料燃料动力消耗、教动丰产
—日在一次淡话中指出的
率、成本利润等七项指标。国家计委也随之起草了《关于坚持 统一计划，加强经济管理的规定》，准备拿到一九七三年全国 计划会议进行讨论。至此，整个中国开始有了转机。
经济方面，在“以农业为基础，工业为主导”的发展茵民 经济总方针指导下，按农、轻，重次序安排了爾民经济发展方 针。农业“以粮为纲，全面发展”，在着重注意处理好粮食生 产和多种经营的关系；集体副业和社员家庭副业的关系；当前 利益和长远利益的关系；积累和分配的关系的基础上，农、林、 牧、副、渔业都有所发展。同时，农业的发展又促进了工业， 特别是轻工业的发展。
文敎科技事业也开始稳步发展，为了减少文盲，一九七二 年春，中央提出了农村要尽块普及小学五年（当时中国大部分 小学是五年制〉教育的方针&对于高等院校招收的工农兵学员 文化程度参差不齐，大部分是初中及初中以下文化水平这一现 状，国务院科教组于一九七二年五月八日转发了《北京市革委 会科教组关于萵等学校试办补习班的拫告》，提出：“各高等 学枝对于实际文化程度没有达到要求的学员，可根据各类专业 的不同要求，有重点地补习必要的文化基础知识”，为高等学 校教学质量的提高打下了基础。一九七二年五月十日至六月二 十日，国务院科敎组召开了综合大学和外语院枝敎育革命座谈 会，提出要进一步提高教学质量，加强基础理论教学，重视科 学研究人才的培养，努力开展科学研究的方针。一九七二年十 月二日，北京市敎育局、北京人民广播电台率先播出业余英语 广播讲痤，推动了重视外语学习的浪潮o接着，国务院科教组 就提高大中小学敎材质量的问题，在北京召开了教材工作座谈 会，准备出版一枇质量较高的教材，以推动教学i量的进一步提高。同吋，职工业余教育也冇所发展。各冇矢铲位还幵始创 办学术荥志，以推功基础理论的尽快发展，促进科学技术的交 流& 一九七二年，还召开了 “文化大革命”以来的笫一次科技 工作会议。
到了一九七三年，中国的情况更加稳定。文化教疗开始走 向正规，大学招生中，文化考试成了必不可缺的一个项目。国 民经济也开始全面好转：二月十六G，周恩来在听取《关于坚 持统一计创，加强经济营理的规定》（即经济工作十条）起草 情况的汇报时，指出，“鉴于一九七?年大膨胀，七二年没有 抓”，今年要“经常检查”，“整顿方针要写漬楚。”同时强 调要贯彻桉劳分配的原则，实行计时工资加奖励的办法，允许 少数重体力劳动搞计件工资，井批评了不说老实话的不正之 风。提出了整顿国民经济的必要措施t 一、在安排国民经济计 划时，强调要加强农业、轻工业的生产，挖掘现有企业的潜 力，努力发展生产，以满足人民物质生活的需要；二、整顿产 品质量，强调必须提高人们对产品质量的认识> 三、强调农业 生产中在抓好粮食的前提下，坚持多种经营、全?犮展的方
的跳提出不要把 党的方针#提TO允许的多种经营，当务资本主义来批判； 四、落实党的各项经济政策，健全规章制度，提出要重视老工 人和技术人员的作用。使我国工农业生产都有很大的发展《 一 九七三年，全国农业生产总值増长百分之八点四；粮食比一九 七二年增产四百亿斤，增长百分之十点二，棉花増产一千一百 万担，增长百分之三十点八i平均每个农民从集体分得妁收入 增加百分之五点八。全民所有制工业全年劳动生产率比一九七 二年提高百分之三点三> 工业总产值增长百分之九，超过上一年增长百分之六的速度；每亿元工业总产值消耗的煤炭、木 材、烧臧和纯碱，每亿元基建投资消耗的钢材、木材和水泥， 都比前两年有不同程度的降低；不少工业产品质量严重下降情 况有所转变。财政收入比一九七二年增长百分之四点六。一九 七三年，大学招生人数为十五万《如果按照周恩来的计划搞下 去，“文化大革命”造成的损失会较快地得到弥补。
反对所谓“右倾回潮”
眼睁睁望着中国权力最高宝座的江青一伙，把周恩来为中 国繁荣富强所做的艰苦努力，全部看作是与他们的权力之争， 因此，在周恩来主持整顿工作开始后不久，江青、张春桥等人 借口反对所谓“右倾回潮”，把斗争矛头指向了周恩来总理。
一九七二年五月，在一次例行体检中，发现周恩来患有早 期癌症，江青一伙却有意扣压病情，以延误治疗时机。江青还 故意硬要把负责为周恩来治病的某些医护人员调到她那里去为 她“保健”，用以千扰对周恩来的诊断治疗。
一九七二年十月六R，周培源文章的发表，则是一场表面 平静，伹实质尖锐的斗争。一九七二年春，根据周恩来的多次 指沄，著名物理学家、北京大学副校长周培源，应《人民日 报》之约，写了《对综合大学理科教育革命的一些看法:》— 文，准备在《社会主义大学应当如何办》的专题讨论专栏上发 表。张舂桥、姚文元得知这一消息后，便阴谋策划，以期将文 章扼杀在摇篮里。一九七二年七月，文章写好后，张春桥一帮 人果真开始行动了。最先是张知《人民日报》记者带着 文章的小样到夭津祁上海的一些大学去“听听意见” ?记者未到就文章一事张舂桥事先布置过的复旦大学开座谈会，会上众 口一矢都是复还张舂桥的“意见”，张春桥那帮子中的一个人 物还宣称：如杲文章“在C人民日报》发表，我们就组织文章 公幵反驳”。为此，文章的发表一拖再拖。到了八月十五曰， 姚文元又给他在《人民日报》的心腹要员两条〃批示”：‘‘文 章是否马上发表或过一些时间较适宜，谙你们继续研究”。 《人民日报》社的有关部门的工作人员仍然认为文章可以发 表，于是，姚文元又给他在《人民日报》的心腹打了一个屯话 说，“我和春挢同志商量了，文章发表后可能引起争论，你们 如何收场？ ”并下令将文章转给光睹日报社。文章在《光明日 报》上发表后不久，張春桥便说t “现在有人拿著名物理学家 来压我们，我们也可以用物理学家压他们”，姚文元更是添油 加醋地说：“那些口口声声要研究基硇理论的人，其实最不懂 马克思主义，自然科学的基础理论就是自然辩证法”。张春 桥、姚文元还措使上海派人去北京大学秘密调查文章的“出笼 背景”，到处探听s “周培源的文章是不是总理要他写的？ ” 张舂桥又给上海一家报纸下了措示：〃周培源有后台，不管他 的后合多大多硬，就是要批！ ”上海的张氏伙计们更是狗仗人 势，说什么“基础理论就是马克思哲学”，“我们现在给一些 叫嚷基础的搞昏了”，“周培源箅个啥？他后面有人％……々 《文汇报》立即拉人炮制了《马克思主义哲学是各门科学的基 础理论》—文-张舂桥一伙还打着研究自然科学发展史，宣 传自然辩证法和介绍科技战线所谓新生事物的幌子，连篇累牍 地发表文章，《红旗》杂志专门辟了“科学史砑究”专栏，上海 则是不仅登报、编书，复且大学还编演了独幕话剧《抗寒的种 子》，对周培源的文章的基本观点进行大围剿》其用意当然是
矛头指向周恩夹。
一九七二年十月十四S《人民日报》刊登的批判极“左” 思潮的文章，则被张春挢、姚文元攻击为“毒萆”，并在人民 日报社内大批“修正主义”、“右倾回潮”。十一月三十日， 周恩来同意了中联部、外交部十一月二十八日关于召开外事会 议，批判林彪反革命集团煽动的极“左〃思潮和无政府主义的 请示报告，张春桥便有意说，“当前的主要问题是否仍然是极 左’思激？批林是否就是批极f左，和无政府主义？我正在考 虑。”江青附合道t “我个人认为应批林彪卖国賅的极右”， 公然与周恩来的正确判断对抗。江青、张春桥等人就这样把批 判“右倾回潲”和批判抹彪的“抜右”硬联在一起，为他们以 后“批林批孔”,攻击、诬陷周恩来总理作准备，
江青一伙还利用手中的权力，所处的地位，亲自出马，八 方活动，结党营私，有意与周恩来整顿中国的政治、经挤和文 教科技工作唱对合戏。
一九七二年十一月二十B,在上海的一次团代会筹备会议 上，张春桥煽动青年说：“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即 使全国都成了文盲，也是最大的胜利〃。
张春桥针对企业管理问题，在上海的一个小会上说，um 好企业管理，总要讲领导权”。同时，他与姚文元k合，反复 强调：企业管理无非是“三讲” I讲路线，讲领导杈，讲相互 关系，并在“三讲”上大作文聿，以致将周恩来主持制定的 《关于坚持统一计划，加強经济管理的规定》和<￡一九七二年 全国计划会议纪要》扼杀在摇旌里了。
王洪文的“长处”是会煽动派性，会造反，于是到处挑动 群众，分裂群众，破坏正常生产，一九七二年十二月十八曰，他在新疆七一棉纺厂二分厂对干輛、工人代表说，"我要是工 人，我也不上班，因为复辟资本主义嘛丨”
江青更多地考虑的是如何利用非常手段夺得最高权力。一 九七二年，她在厂州专门借阅《康熙传》、《清宫历史演义\ 《民国通俗演义》、《智囊》等类书籍，搜罗“政变经” o同 时，还进口了为数相当可观的一批批描写政变、凶杀的影片。
网罗、培植亲信
—九七二年，江青的三个文艺界亲信于会泳，浩亮、刘庆 棠带着不可告人的g的，去胶东鲔海防前线和重要军事基地活 动，探察我军装备和设施。为此，疥南部队对他们的非常活动 作了报告。一九七二年底，在中央召开的一次会议上，江靑大 发淫威，说什么，“武器是工农兵制造的，演工农兵英雄人物 的人为什么不能看？要打破这个框框” 0并要把济南部队的报告 从总参调去，还声称，要在总参和中央军委追査“总根子”。 张春桥乘势强令某部写详细的材料”，并调去中央军委一些 领导人所批示的原件。共同用高压手段排斥异己，为他们一伙 更太范围内的阴谋活动浦路垫石。
江青一伙必定还要利用毛泽东的力量。毛泽东在一九七二 年十二月十七日的一次谈话中说：林彪“是极右。修正主义， 分裂，阴谋诡计，叛党叛国”。我们不请楚毛泽东讲这段话的 全部背景，不过其中很可能有王洪文、张春桥、江青、姚文元 一伙对〒毛泽东的影响^即使没有影响，这种话也正中江青一 伙的下怀，于是就周恩来批“左”，他们大作文章，并为反对 周恳来推行的“整顿”政策大造舆论，大肆进行攻击。
就在毛泽东这一讲话的前后，姚文元布置他的写作班子 *罗思鼎》写作《奏王訪建立过程中复辟与反复辟的斗争文， 企图用写吕不韦影射周恩来D十二月一S出版的《红旗》杂 志，则有意安排编发了中山大学哲学教授杨柴国的文章《舂秋 战国时期思想领域内两条路线的斗争》一文，来影射现实，
一九七三年《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的 元旦社论C新年献词》，又一次宣传了毛泽东讲的“这次无产 阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义Ji辟， 建设社会主义，是芫全必要的，是非常及吋的”，把批判林彪 为中心的批修整风运动说成“首先是批修”，也就是批判“刘 少奇一类骗子的修正主义路线的实质”，即，批判极右。
江青一伙还利用公布毛泽东一九六六年给江青的书信，广 泛组织学习讨论，一方面宣扬毛泽东的〃预觅性”，预见了林 彪的丑恶本质，另一方面利用江青对书信内容的解释，大大宣 传江青，宣传江青与毛绎东在政治上和生活上的特殊关系，为 江青掌握最高权力制造舆论。
同时，江青一伙抓住“反右”这根救命草，对他们看准的 心腹亲信和他们认为有“造反”精神的冒尖人物，大力支持， 大力培植，以作为攻打对方的炮弹，
就在一九七三年发表宂旦社论的这一天，江青利用接见各 省文教书记和文艺界知名人士的机会，再次强调：“文化组办 公室，对于会泳、浩亮、刘庆桀三人，只有支持的义务，没有 反对的权力”。不久，张春桥就于会泳、浩亮、刘庆棠三人的胶 东之行又指令某都写了三次检查报告。因此，三人当之感潋涕 零，竭力为主子效劳。
李庆霖原是福建省莆田县某中学枝长，一九五七年反右运动中被打成“右派”，受到降职降薪处分，，后到莆田县城郊公 社下林小学任教，爱人是炊事员，家庭经挤比较拮据。“文化 大革命”的上山下乡运动，使象李庆霖这样人家的子女只有上 山下乡这一条路可走，因此，李庆霖的子汝均到了福建最贫穷 的山区插队。山区的生活本来就艰苦，插队的知识青年由于不 适应当地的生活环境和劳动条件，收入傲薄，生活更是艰难， 以致很少受到父母接济的李庆霖子女，一年劳动到头，连理发 的钱都凑不足。在这种情况下，李庆霖于一九七三年上书毛泽 东，比较如实地反映了知识青年的情况和自己的经济处墳。不 知通过什么途径，李庆霖的书信送到了毛泽东手中，毛泽东亲 自复信李庆霖，把李庆霖誉为“反溆流”的代表，并馈蹭人民 币三百元，用以表承对李庆霖敢于如实反映上山下乡工作中的 问题的嘉奖。同时，将毛泽东的复信作为中央文件，发到全 国，供大家学习。从此，李庆霖成了为一般群众所佩服的能够 反映民意的英雄。江青一伙从李庆霖身上看到了他们可以利用 的特点，开始用宣传机器不切实际地对他进行宜传李庆霖被 坎得飙颗然。他在一九七三年第十一斯《红旗》杂志上发表的 《谈反潮流》的文章，俨然以“反潮流”大帅的口吻论述了毛 泽东所说的“反潮流是马列主义的一个原则”，并表露出他不 怕“身败名裂”，要用反潮流来“扬名千古，流芳百世”。他 思想探处的劣根性与江青一伙不谋而合。于是，他们之间互相 利用，以达到其各自的目的。而在客观上，李庆鼕则成了江青 一伙利用反潮流来反对“极右”，反对周恩来的可卑的走卒。
朱克家是一九六九年五月从上海到云南西双版纳的勐腊县 勐仑公社菇队的知识青年。他曾经放弃过去条件较好的傣族的 坝于生产队，而到条件艰苦的爱尼族居住的山褰当小学教员?
为了过语言关，他用几个月的时间学会了爱尼语，他还学会了 开拖拉机和剪裁、缝纫。这样，山寨可以用拖拉机耕田及带动 碾米机代替传统的繁重的舂米劳动，并帮助社员缝补衣服。在 知识青年开始有人回城进工厂、上大学时，公社党委曾推荐他 上大学，但是他放弃了这一机会，继续留在爱尼族山寨。当朱 克家的材料作为知识育年的典型汇报上去时，姚文元看到了， 立即命题《我深深爱上了边瓤的一草一木》，授意他所控制的 报纸、杂志，派人去云南代朱克家执笔，并发表在一九七三年 第五期《红旗》杂志上，有的报纸还组织发表了通讯、社论、 谈话纪要、读后感……大肆吹嘘朱克家。姚文元拉栊朱克家的 目的，并不在于表彰朱克家，而是为了壮大江青一伙的社会势 力0
张铁生是辽宁省锦州市兴城县一个公社的知识青年，担任 过生产队的队长。在一九七o年恢复高等院校招生后，便一心 —意想上大学，并想以此作为出路，改变自己今后的生活道 路，一九七三年四月三日，国务院转批国务院科教组《关于高 等学校一九七三年招生j:作的意见》，指出：要坚持选拔有两 年以上实践经验的优秀工农兵入学，坚持群众评议和群众推 荐，在政治条件合格的基确上，重视文化程度，进行文化考查， 了解推荐对象拿握基础知识的状况和分析问题、解决问题的能 力。同对，也要防止“分数挂帅”。出于反对周恩来的目的， 江青一伙看到《意见》便心里有气。早已与江胄一伙紧紧勾在 —起的毛泽东的侄子、辽宁省的实权人物毛远新为此立即从辽 宁上京，与江靑一伙进行密谋。他们一起诬蔑文化考査是大学 招生的“弊病v，是“智育第一”、“文化至上”，并要“辽 宁拿出点材料来〃 ?毛远新返回辽宁后，大肆叫嚷“文化考查
可以搞，但是，我保留批判权”，并一心想在辽宁找一块打人 的“石头”。恰在这时，张铁生通过公社的文化考查，有幸被 推荐参加兴城考区的文化考试。张铁生为此借书复习功课，临 阵磨枪。兴城考区是开卷考试，考题不偏不怪。但是，在六月 二十八日下午语文考试考《学习C为人民眼务>的体会》时，张 铁生只得了三十八分，二十九日上午的数学考试，得了六十一 分。下午的理化考试，只答了化学部分第一题的三分之二t共 六道小题，只得六分。张铁生面对着理化考试的考卷，想到 "对于几何题和今天此卷上的理化题眼瞪着，真是心有余而力不 足”，眼睁睁录取无望。他想到在公社文化考査时，绐领导写 的乞求上大学的信或许起过作用，便在答理化题时，将准备好 给“尊敬的领导”的一封信抄录在答卷背面考试结束后，张 铁生跑到县公安局找熟人“挖门子” > 到他原来的老师、县教 育局局长那里，请求“在录取考生时考虑考虑”他。七月十曰， 在辽宁省大学招生文化考査座谈会上，锦州市招生办公室负责 人在汇报兴城县考试情况时，谈到一个生产队长答不上卷子给 领导写信一事。毛远新如获至宝，当晚令人打电话把考卷和信 火速送来。他可找到了一块打人的“石头” 了。毛远新得到 信，立即决定要在《辽宁日报》上加编者按语发表，同时派人 进行“调査”，作出了所谓“张铁生一贯表现很好，家庭成员 和主要社会关系均未发现政治历史问题”的结论。张铁生信 中，骂推荐出来的其它：C农兵靑年是“不务正业，逍遥法外的 浪赛书呆子”，“为个人努力的大学迷〃，标榜自己“为人民 热忱忘我的劳动工作，自我表现胜似黄牛”，而上大学是他 “自幼的理想”.有人担心信中有打击别人，吹嘘自己，表露 了张铁生是“大学迷”的地方时，毛远新果断地说，“不要孤立地看一句话，要看主流嘛。要看这封信发表后起的作用”， 并杀自为文章乔装打扮，把信中诽谤别人，拾高自己的话，及 最后一段话1，“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考 学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！ ”刪掉口 “编者 按”中说什么，张铁生在大学招生的文化考核中，虽然交了 “白卷”，但他在“白卷”背面写的一封信里，对“整个大学 招生的路线问题〃，提出的“意见”，却“颇有见解，发人深 省……”,为之涂上了一层"反潮流”的色彩。七月十九日，
份发人深省的答卷》连同“编者按”以大字号标题和头版 头条的显著位置在《辽宁日报》上发表了。接着，《人民B 拫》等主要报刊都以显著位贾全文转载^张春桥大加喝釆，说 什么文化考査“这样搞法，把无产阶级寄于希望的青年卡在门 外，使修正主义有希望，无产阶级没有希望。”毛远新则大 叫t “在今天，我们刚刚着手改变资产阶级知识分子统治学校 的现象，居然有人千方百计逼迫工农兵去适应旧的教育制度， 这实在是大有资产阶级度攻倒箅之嫌。”一时闻，《答卷》成 了 “反潮流”的“代表作”，张铁生则被奉为所请“反渐流” 的“英雄” c想靠上大学找出胳，想出人头第的张铁生，经江 青-伙的吹吹捧捧之后，果然成了江青一伙人手中“有棱有 角”的打人的《石头”。
翁森鹤是杭州丝绸印染联合厂的工人，“文化大革命”中 最早造反的一派头头，当过厂革委会副主任，有不少打ffl抢等 劣迹a江青一伙却认为他“有才干，要培养”。一九七二年十 二月，张春桥就向浙江省委领导人说，翁森鹤是“文化大革命” 中全国工人起来造反最早的，要看见这令历史。一九七三年， 王洪文窜到杭州，两次找翁森鹤谈话，说什么，“要翻身靠自己去斗”，a要顶住十二级台风”……，还支持翁森鹤一类人 于一九七三年十月，炮制了一个《学习上海市选拔培养无产阶 级革命事业接班人的情况汇报》的文件，提出接班人要以在几 次路线斗争中造反早晚为条件，警惕“清查‘五、一六'反革命 集团积极的人” o本来就和江青一伙一路人的翁森鹤，在主子 支持下几落几起，几经摔打，成了死心塌地的走卒。
黄帅是北京市海淀区中关村第一小学五年级学生，一九七 三年九月，因与老师发生了一些矛盾，在家长的催促下，于十 月二卜一日绐《北京日报》写了一封信，登在《北京日报》的 内部刊物上，原癣放军八三四一部队的一个科长，在清理阶级 队伍运动中名扬全国的迟群和中共中央办公厅的机要秘书，后 来死心踏地跟着江青的谢静宜看到后，把黄帅看成反潮流的典 型，抬出来大加吹捧。迟群、樹静宜还亲自接见黄帅，并对她 说，我代表国务院，代表八亿人民支持你。一九七三年十二月 十二日，《北京日报》以《一个小学生的来信和日记摘抄》为 题，刊登了黄帅反对“师道尊严”的信和由《北京日报》选编 的曰记摘抄。“编者按”写道：“这个十二岁的小学生以反潮 流的革命精神，提出了教育革命中的一个大问题，就是在教育 战线上修正主义路线的流毒还远没有肃清，旧的传统观念还是 很顽强的。” “黄帅同学提出的问,题虽然涉及的主要是‘师逍尊 严)的问题，但在教育战线上修正主义路线的流毒远不止于此， 在政治与业务的关系、上山下乡、工农兵上大学彳五七道路，、 开门办学、考试制度、教师的思想改造、工人阶级领导学校等 问题上，也都存在着尖锐的斗争，需要我们努力作战”。还 说，“要警锡修正主义的回潮”，要反对教育革命的“促退 派”,“不要成为胆力，更不要站在运动的对立面”等等。
《人民日报》于十二月二十八日转载了它，并另加了 “编者按
语”，说什么“黄帅敢于向修正主义教育路线开火”，“要注 意抓现实的两个阶级、两条赂线、两种思想的斗争”，“反对 修IE主义、坚持无产阶级的政治方向”……。各地报刊、电台、 电视台也为之广泛宣传。国务院科教组还用电话通知各省、 市、自治区教育局，组织学校师生认真学习。黄帅成了还处在 迷顿时期的小学生反潮流的榜样，许多人纷纷写信给她，表示 对她的支持和要向她学习的决心，而反对黄帅这种反潮流傲法 的人却遭到了无情的打击。一时间，中，小学教育又陷入极度 的混乱中，反对“五分加绵羊”成了最时髦的口号。江青一伙 却为他们在中小学界羸得了 “群众基础〃而喜在眉梢，他们就 是要利用无知的青少年为他们倒行逆施的所做所为拍手喝采。
毛泽东提出"批孔”
江青一伙利用反右”，策划着更大的阴谋。 江青等人不断利用与毛泽东接蝕的机会去影响他6 —九七 三年五月的作会议上，毛泽东提出了批孔问题e七月四 曰，毛到：林彪同国民 党一样，都是“尊孔反法"。不久，又传出这样一首诗《
劝君莫骂秦始皇， 焚书之亊待商量。 袓龙虽死魂犹在， 孔丘名高实秕糠。 百代数行秦政制，
十批不是奸文章。 熟读唐人封建论， 莫将子厚返文王。
并说是毛泽东所书。这些，给了江宵一伙在舆论宣传上的可乘 之机。早就在各地组织写作班子，企图利用手中把持的宣传大 权为其一伙的篡权阴谋活动大造舆论的姚文元，在炮制文章方 面又多了 “孔”和“法”这两样法生，并肆无忌惮地准备在这 方面也大作文章。八月七日，《人民日报》刊登了杨荣国的文 章《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》，八月十三日又登载 了杨荣国的《两汉时代唯物论反对唯心论先验论的斗争》一 文，文章迎合了江青一伙的这种需要。迟群、谢静宜则利用毛 泽东想耍知逍林彪有那些孔盂的言论或类似的语言的机会，在 江青具体、直接指导下，在林彪居所毛家湾，翻奄了林彪留下来 的大量长片，着手编写《林彪与孔孟之道》的材料，作为批判 林彪、影射周恩来的弹药。
江青在中央领导机构中力量的加强
在“批林整风7运动的基础上，一九七二年八月，中共中 央批准了《关于：木彪反党集团罪行的审查拫告》，决定永远开 除钵彪、陈伯达、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等 人的党籍。
一九七三年八月二十四0至八月二十八口，在北京举行了 中国共产党第十次全囯代表大会。在召开“十大”的整个过程 中，江青一伙人四处活动，箄力要把他们培植的亲信“扶”上去。张舂桥便曾多次指定浙江省委把翁森鹤安排为“十大”代 表，王洪文曾对浙江省革命委员会主任谭启龙说：浙江选工人 代表，要把翁森鹤选上，“要照顾历史，BJI使工作难做一些，也 要尽力争取选上。”在‘十大，召开前夕，在江青一伙授意下， 把朱克家匆匆忙忙地拉入了党内；在筹备选举“十大”代表 时，张春桥，鍵文元硬要云南省委把朱克家“选”成“十大” 代表。张春挢、王洪文对上海基地，就更精心了。王洪文多次 密电在上海的党羽金袓敏，要他寻找中央委员和侯补中央委员 的人选，说什么，“现在我睡不着觉，也不能让你金祖敏睡 觉，你必须连夜给我找出人来”。金祖敏找到王洪文的心腹 蒋谋，指示把连“十大”代表也不是的祝家耀、周宏宝、汪湘 君、张国权、陈佩珍五人塞进上海参如中央委员和候补中央委 员的名单里，这五个人中，除了陈佩珍以外，都为王洪文所熟 悉、信任0
第十次党代会，由周恩来代表中央作政洽报告。这一狼
1漏國隱=二二过
陈伯达进行了竖决斗争，由“毛主席亲自主持起革的”，…九 大>的政洽路线和组织路线都是正确的”，“毛主席的讲话和大 会通过的中央委员会的政治报告，为我们党规定了一条马克思 列宁主义的路线〃，“粉碎林彪反党集团是我们党在'九大，以 后取得的最大的胜利> ”对林彪及其一小撮死党组成的阴谋集 团，作了 “语彔不离手，万岁不离口，当面说好活，背后下毒 手”的形象比喻。叙述了党中央对林彪一伙的认识过程。引用 了恩格斯所说的- “无产阶级的发展，无论在什么地方总是在 内部斗争中实现的”，“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒睥社会主义者所怍的斗争比对其他任何人所作的斗争都多 (因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有 去和资产者个人交锋〉，那他对爆发不可避免的斗争也就不会 感到十分烦恼了”这两段话，说明了 “林彪反党集团的垮台， 井不是党内两条路线斗争的结束”，“党内两条路线斗争将长 期存在，还会出现十次、二十次、三十次”，因此，错误地认 为，必须坚持“无产阶级专政下继续革命”的理论，发扬大无 畏的“反潮流”精神。
王洪文怍了《关于修改党章的报告》c修改后的党章，把 “九大党章总纲中有关林彪的一段话，这次全部删去了”，但 仍然重申：“我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条 种下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级 专政，防止资本主义复辟的攻洽大革命v，“这样的革命，今 后还要进行多次”。同时，强调了 “要培养接班人的内容”， 要“着蜇从工人、贫下中农中选拔优秀分子到各级领导岗位上 来” e这就为江青一伙培植安插亲信，找到了根据。
在讨论选举中央委员和候补中央委员过程中，江音一伙就 是按照“接班人”的标淮来精心挑选同伙的^ 丁盛、马天水、 于会泳、王秀珍、刘湘屏、李素文、吴桂贤、金祖敏、徐景 贤、谢静宜、祝家燔、周宏宝等与江青一伙有不一般关系的人 被安排为中央委员C在酝酿候补委员名单时，江青一伙硬要把 朱克家塞进去，当有入提出不同意见时，‘江青一伙则指责道t “貶低新生力量〃，“看不起新生力量”……硬是把朱克家 “选”成候补委员。王洪文挑选出来的张国权、汪湘君、陈铖 珍等人，也被安排为候补委员。
这样，在中国共产党笫十届中央委员会里，江青一伙有了一定的人事基础。在八月三十日召幵的十届一中全会上，王洪 文、康生被选为中共中央副主席，张春桥进入中央政治局常 委，姚文元、江青都是中央政治局委员。江青一伙有了在中央 政治局结成“四人帮”的条件了。

‘‘影射史学”
通过“十大”，江青一伙在中共最高领导机抅中的力量增 强了，权力扩大了。他们为篡夺最高领导权重又开始大造舆 论，影射，攻击、中伤周恩来。
一九七三年九月四日，《北京B拫》刊载了北京大学、清 华大学大批判組写的文章《儒家和儒家反动思想》，文章从孔 子的“周监于二代，郁郁乎文哉，吾从周\拉扯到“周礼\ 又从“周礼”扯到相传制礼的周公是旧奴隶制的政洽代表％ 含沙射影地指向周恩来。
由姚文元授意，署名石仑写的《论尊儒反法> 刊于一九七 三年九月十五日上海出版的《学习与批判》杂志创刊号上，文 章一开始便对儒法斗争作了一种全新的介绍：“僑家和法家的 斗争，是守旧和革新、复辟和反复辟的斗争”，喑示了这场斗 争的.不寻常的意义。在批判孔子时，说“他竭力鼓吹‘兴灭国， 继绝世’，要求一切都按奴隶主贵族的‘周公之典，办事”，在赞 扬秦始皇“焚书坑儒”时，说“在奴隶主阶级的政治代表吕不 有窃据秦国大权的时候，曾招徕一大批学者，其中许多是儒 家”，使“大批慊生混进了政府机关和文化部门”，不仅影射 周恩来，还影射一大批被解放的老干部。他扪得出的结论是， “彻底批判尊儒反法思潮，是思想领域内一场具有重大意义的
斗争。深入开展这场斗争，将有助于我们进一步认识和更好地 进行现实的阶级斗争和路线斗争。”
由江青一伙组织的写作班子，如：由ft青逋过迟群、谢静 宜直接控制的“北京大学、清华大学大批判组”和由张春桥、 姚文元直接操纵的“上海市委写作組”，以及中共中央党校写 作组和江青在文化部的写作班子等，以梁效、柏青、高路、景 华、安杰、秦怀文，施钧，郭平、金戈、万山红、祝小章、梁 小军、史军、闻军、哲军、罗思鼎、康立、石仑、翟青、方 海、齐永红、梁凌益、戚承楼1靳戈、史尚辉、史锋、石一 歌、丁学富、唐晓文、幸风、范秀文、史建文、江天等数十个 笔名，在“儒”和“法”上作起了离奇古怪的文章，在他们几 乎全部占领的一切宣传阵地上大肆兜售。	_
—九七三年九S十七日，北京大学、清华大学大批判组写 的文章《秦始皇在历史上的进步作用》占据了《北京日报》第 二版整个版面！九月二十四日，《文汇报》登载了署名“陈 新”的文章《这是一场革命——评秦始皇的焚书坑儒：& ；九月 二十七《人民日报》登载了署名唐晓文的文章《孔子是 "全民教育家”吗？》；九月二十八日，《人民日报》又刊登 了署名施丁的长文《“焚书坑儒”辩》，《北京日报》同日也登 载了北京师范大学署名“轻矢”的文章《焚书坑儒是对反动派 的革命专政》J……
十月一日出版的《红旗》杂志转载了刊于 < 学习与批判》 杂志的文章《论尊備反法》I ?红旗》杂志第十一期则刊登了 姚文元亲自布置写作的重点文章《秦王朝建立过程中复辟与反 复辟的斗争~^兼论係法论争的社会基础》。这篇文章起草了 八个月，姚文元总不满意，于是，面授机宜，要求突出批吕不?的“要害”，说“吕不韦是折衷主义，要批折衷主义”。稂 据姚文元的揩示，文章着意泼墨大书吕不韦，说“吕不弔并不 是地主阶级的代表，而是奴隶主贵族的代表。”当时，“在秦 国，工商奴隶主力量十分强大，他们成为复辟活动的最主要的 社会基础”，而“吕不韦是这殷社会势力的最著名的代表”， “他依靠政洽投机当上了秦庄襄王的丞相。”不韦在秦国 执政以后，竭力淮行的是一条复辟奴隶制的反动的政治路线”。 伹是，由于秦国当时占统治地位的是法家，“因此，这时在秦 国要公卄亮出儒家的旗帜是不行:r，时是只龍标榜折衷主义”。 文章发表后，江青拍案叫绝：“这篇文章的好处，是批吕不 韦——目是宰相”，借以影射周恩来。姚文元也得意地道-“这篇文章比上一篇（即《论尊儒反法》）进了一步。”当 然，也是指以吕不韦影射周恩来的内容的增加和声调的提高。至 于文章用大量篇幅为秦始皇“焚书坑髑”的辩解，说这“并不 是秦始皇天性的残暴〃，而是“当时阶级斗争的必然趋势”， “是秦始皇在贵族奴隶主进攻面前被迫釆取的阶级自:e措施”， “是历史上一次维护新的生产关系的革命行动”，……我们不 能不把这些看作是对“文化大革命〃 一系列“倒行逆施”做法 的一种隐晦的诡辩。
不久，在姚文元策划下，署名“罗思鼎”的文章《汉代的 一场僂法大论战——读<盐铁论>札记》在一九七三年第四期 <学习与批判》上刊出了，文中借批霍光影射周恩来，把在周 恩来领导下为党为国奋力工作的干部比作“贤良”、“文 学”，含沙射影地说：“这批‘贤良〃文学?是汉朝奴隶主残 余势力思想代表”，“他们有霍光这个黑后台撑腰，有侍无 恐〃。还借骂丞相田千秋的机会说，“这是一个相当圆滑的老 
官僚”，“他善千摆平关系，狻棱两可，始终不表态，最后各 方卤都不得罪”，对问S来进行恶意中伤。
批判“尊儒反法”实际上把“批林整风w转变为“批林秕 孔” 了。全国的报刊杂志借批"孔孟之道”对周恩来实际上肜 成了一个巨大的包围圏。
网织反对周恩来的包围圈
此时的周恩来，早已得知&己患有癌症，而0_病情在急剧 恶化，每日大量便血，有时多达上百毫升，常感身体疲乏。面 对敌手，他想到的是整个中华人民共和国，想到的是九亿中国 人民0为了稳住整个中国的局势，他忍辱负重，公而忘私，有 时只能靠输血坚持工作。然而，江青一伙对周恩来却绝不心 软，他们利用张铁生、黄帅等“典型”，在教育战线上大作文 章，从另一个方向不停顿地向周恩来进攻。
张铁生《答卷> 一文出笼后不久，江青一伙在上海的亲信 看到一个材料后面附有一扮上海师范大学中文系一个学员，在 离校前夕，对前来了癖党委领导班子情况的市革委会文教组两 个人的《谈话圮录》，谈的主要是毕业鉴定后的一些想法和而
二繼圓录
目全非，搞成了一篇反对“智育第一”的典型材料，并澉人带 着见报稿的小样乘飞机去东北，要那个已分配工作的学员签名 问意。他们以此为引线，将讨论扩展到全上海市，说什么《谈 话纪录》“提出来的问题”，“不仅对师大适用，对上海其它 大学也适用3不仅对大学适用，对中小学也适用；不仅对教育战线适用，对其它如文艺、出版、新闻、体育，卫生等上层建 筑、思想文化领域都有普遍意义〃 C并召开区、县负责人会 议，说什么“工厂也可以参加讨论” c还口口声声说，“要把 文章作得大一点儿”，"面要铺得开一点”，并亲自改写上海 《文汇报》、《解放日报》为此写的编者按语，经张春桥审定 批准，于一九七三年十一月二十一日发表。同时，将《谈话记 录》与批周培源的文章联在一起，用他们的话说，〃这次就是 借贵方一块宝地，一个同志的谈话，把资产阶级势力再扫一 扫。”于是，就《谈话记录》,在上海报刊上讨论了三个多 月，发表文章三十组，共一百七十篇。
张铁生在东北自认为是教育革命的闯将，尾巴愈翘愈商， 他咬牙切齿地痛恨"考试w。这种否定"考试”的情绪，在社 会上传布开来，引发了一场考教授风。一九七三年十二月三十 日，北京市作了一次“尝试”。这一天，国务皖科教组、北京 市科敉组召开会议，决定对教授“突然袭击”，进行考试。上 午开完会，就组织人在清华大学出题，下午五时，北京市集合 了二十辆小轿车，带着考卷同时到十七所脘校去考教授。当 时，召集各校教授说是开座谈会。到时候，他们那伙人说，今 天就是来“突然袭击”，给你们考试。拿到考卷后，有一部分 教授以拒答表示抗议e结果，参加考试的六百一“h三名教授、 副教授，及格的仅五十三名> 二百名交了白卷，还有两所学校 全部是零分。几乎同时，上海、天津等地也以“突然袭击v的 方式考了教授，结果当然与牝京相仿。本来，不同专业的教 授、鄞教授拉在一起考同一专业的试题就是无箱之谈，他们却 全然不蜞及这点,看不到教授们各自学科特f，而在“考分” 上大作文章，并在北京、上海、天津等地大加渲染，以此来否 492
定大学入学考试和其它考试的必要性。一段时间里，将“考 试”作为“修正主义教育路线”的表现，冠以“右嫡回潮”的 罪名在教育系统大加批判。这种批判当然要涉及教师。由黄帅 兴起的反对“师道尊严”则成了批判教师的理论根据。而继黄 帅之后p河南南阳地区唐河县马振扶公社中学初二（一〉班十 五岁的女学生张玉勤，在考英语时交了白卷，在卷于背面写了 一首打油诗：“我是中国的人，何必要学外文？不学ABC D， 也能当接班人，接好革命班，埋葬帝修反。”张玉勤被校方批评 后，投河自尽。这一事件发生后，《人民日报》作了广泛的宣 扬。这一事件更给“考试”是修正主义教育路线的、‘具体表 现”增添了骇人听闻的“证据”。
年幼无知的学生是需要有人引导的，一旦有人挑唆着要他 们折腾，那能量之大也是可想而知的&在“批判修正主义教育 路线v、反对“师道尊严”、反对“右倾回潮”这些“革命口 号”下，一九七四年初，中学生几乎象“文化大革命”初起时 的学生一样s重又造起反来。一夜之间，北京市中小学校玻璃 窗上的玻璃几乎被砸得精光，教室里的桌椅板凳也被砸坏不 少，拔得老师无法授课，搅得学校不得安宁。江青一伙的人却 说，这是“和十八世纪工人破坏机器一样的革命行动"。确实， 这一切，在江青一伙看来，是对周恩来整顿教育的最好回击， 更是他们两织的对周恩来的包围圏的一种加固形式，他们当然 赞赏。
不过，江胄由于心怀鬼胎，感到自己的前途也是不可测 的。一九七三年十月，江青去见毛泽东，提出要一笔钱时，毛 泽东便说过t “他们看我不行了，为自己准备后路& ”当江青 接到毛泽东的秘书张玉凤送来的，毛泽东批给她的三万元存款时，江青则说，“小张，这些钱对我来说是不够的。我跟你不 一祥，将来我是准备杀头、坐牢的，这个我不怕。也可能不死不 活地养着，这个难些。”当然，江青想的更多的是他们一伙夺 取最髙权力的胜利和自己在女皇宝座上的皇威，为此，他们只 能沿着走向灭亡的轨道向前行。




第七章 “批林批孔批周公”
，“第二次文化大革命”
到了一九七四年，对于江青一伙，可以说是经过林彪事件 的打击后，已经完全复苏了。他们妄图以“批林批孔”为借 P,彻底打垮深受中国人民敬爱的周恩来总理。
一九七四年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、 <解放军报》联合发表了元旦社论《元旦献词》，强调“在政 治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲祈的、
『遷^!腦霞=批
批孔是批林的一个组成部分” ?为大张旗鼓地开展“批林批孔 运动”作舆论准备。
一月十八日，毛泽东批示同意转发江青主持选编的《林彪 与孔孟之道》（材料之一> ?恰在此时，江青从一个军报的内 参上看到，河南省驻军的一个防化连批孔批不下去的情况，便 委托谢静宜、迟群带着她的亲笔信和《林彪与孔孟之道》（材料之一）亲自给防化连送去，以便鼓起基层部队对批林批孔的 兴趣。
一月二十四日，江青等人在北京召开了在京部队单位“批 林批孔”动员大会，煽动军队参与批林批孔运动。
一月二十五日，江青等人又在北京工人体育馆召开在京中 央直属机关和国家机关“批林批孔”动员大会。江青事先向迟 群、谢静宜口授了他们的讲活内容，还要姚文元在会上多讲一 些话。这一天，正是春节正月初三，在没有预先通知周恩来的 情况下，让周恩来参加会议。周恩来摸不清大会的意图，但他 逬过对他突然袭击的做法本身，觉察到“来者不善，善者不 来”。他从容，镇定地应付大会，听着江青、姚文元、迟群、 谢静宜等人对他妁影射辱骂^当周恩来征询会议主持人意见宣 布散会时，迟群，谢静宜之流突然跳出来大放厥坷。他们借一 九七四年一月十八日《人民日报》刊登的，南京大学政治系哲 学专业工农兵学员钟志民违抗父母安排，要求退学、退伍一 事，大批“走后门”，企图“三箭齐发”，把矛头指向周恩来 和一大批老干部。	<
会后，江青哈哈大笑道：“周总理郝叫我搞得没办法了I" 她还大言不惭地说：批林批孔我是站在第一线冲锋陷阵、指挥 战斗的。并不断以个人名义给海军、空军、南京部队，广州部 队等领导机关写信，妄图煽动军队做她的后盾。迟群、谢静宜 更是得意忘形，以“批林批孔”为借口，到处煽风点火他们 将批林批孔”的文章汇编成册，大量发行，并要求大家学 习。同时，组织学习江青给防化连写的儐和有关典型材料，并 称之为，这"绝不是一个批孔的问题，绝不是单独的一个批孔 的问题，而是关系到上层建筑领域里一场革命的问题，是贯彻4十大’、推行主席关于抓大事、抓路线的问题”，它“也不单 输是写给一个连队的，因为既然是一整个上层建筑领域，就包 括文化领域和各个领域的阶级斗争”，“是一个全局性的问 题”，“是一个全党全军全国人民的事情。”接着，在江青一 伙的指挥下，二月一日出版的《红旗》杂志发表了《广泛深入 幵展批林批孔的斗争》的短评，宣称：“一个批林批孔的群众 运动正在全国掀起”。在谈到“为什么耍把批林和批孔结合起 来”问题时，短评说：“因为林彪……一向尊孔反法，多次攻 击秦始皇……”，它的现实意义是，“我们党同林彪之间围绕 着反孔还是尊孔的斗争，实质上是社会主义时期前逬和倒退、 革命和反革命的两个阶级、两条路线的斗争。这个斗争还没有 结束，二月二日，《人民日报》发表《把批林批孔的斗争进 行到底》的社论，宣告1 场群众性的深入批林批孔的政治 斗争圧在各个方面展幵。”指出，“批判林彪宣扬的孔孟之 道，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实 质”，“各级领导都要站往斗争的前列1把批林批孔当作头等 大事来议，当作头等大事来抓” o王洪文称“批林批孔运动是 第二次文化大革命”，“第十一次路线斗争开始了”。辽宁的 毛远新也曾多次说，“毛主席发动这场批林批孔斗争，一个是 解决九次路线回剷问题，一个是解决十次路线没有解决完的问 题，能不能归结到十一次路线斗争，可不可以得出这样一个结 论，现在还很难说。”并宣称，“这次批孔老二，下次批孔老 三”，还说，“现在有的同志讲起土地革命，抗日战争，解放 战争，眉飞色舞，讲起社Is主义革命愁眉苦脸，……”安徽省 还出现了《打倒当代孔老二”和“打倒黄埔军校政治部主任” 等直接指向周恩来的大标语。一九七四年二月十五日，毛泽东作过这样一个批示t “现在，形而上学猖獗、片面性。批林批 孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔”《表示了对批林批 孔运动的支持。毛泽东说了 “走后门”的不见得都是荪人，虽 然遏制了江靑一伙借批“走后门”整老干部的企图，却为由 “文化大革命”兴起的“走后门”之风幵了绿灯。从上述的整 个背景看，批林批孔的矛头所向在江青一伙人看来，已经是? 明确不过的了。为此，他们不仅插手军队，而且有意制造各种 事端，来整周恩来。
“蜗牛事件”	‘
为了发展我国的彩电工业，一九七三年，K机部向中央建 议，从国外引进彩色显象管生产线，中央批准了这个建议，当 然其中也包括江青一伙的意见。年底，四机部派人赴美考察， 美国康宁公司赠给代表团成员每人一件玻璃制的蜗牛礼品作为 纪念。一九七四年批林批孔运动一开始，四机都第十设计院的 许文彬便写信给江青，诬告赴美彩色显象管生产线考察团接受 美国康宁公司玻璃蜗牛礼品一事。二月十B清晨，江宵突然乘 车到四机部找许文彬，并给他写了一封信，一口咬定美方送蜗 牛礼品“是骂我们，侮辱我们，说我们艇行”，说什么，引进 彩色显象管生产线是“屈辱于帝菌主义的压力”，是“崇洋媚 外”。在四钒部，她还狂叫道：“那个蜗牛在哪里？ I拿来给 我看，中央要它做展览丨”并责令四机郁把“蜗牛”退到美国 驻华联络处去，提出抗议，还俏口开河迪说5 “美国这条生产 线，我们不要它的了。”企图制造国际事件，给周恩来施加压 力。为此，周恩来当即指示外事部门查清亊情真相。经调查，蜗牛在美园是一种工艺品，常作送礼和陈设之用，康宁公司送 蜗牛并无恶意。在周恩来主持下，中央政治局決定，江青在四 机部的讲话不印发，不下传，已印发的收回^江青后来又悄悄 地把她拿去的那R玻璃蜗牛退了回去，把给许文彬的原信?要了 回去。然而，江青亲自去四机部制造的蜗牛事件已在群众中散 布开来，它在事实上仍起了给周恩来施加压力的作用。
“军队要放火烧荒”
张扬了一阵子的蜗牛事件，江青悄悄地退兵了，不过，这 并没有动摇她以批林枇孔为名，整倒周恩来的决心。她要变本 加厉,
首先，江青一伙把军队作为突玻口，企图把军队搞乱，从 中夺得一些军权，一九七四年二月八日，在一次会议上，王洪 文、张春桥就大叫；总参领导“右倾手软，右得不能再右了\ 总政“可以夺权”，总后“垮得越彻底越好”……。三月五 日，江青、张舂桥开始行动了，他们召槊于会泳及总政文化部 副部长陈亚丁等人开会，江青张口就拿军认开刀，说什么：“今 天我斗胆，不敢得罪军队，今天把陈其通也请来了，就是要整 一整o ” “听听八一吧，八一造孽了，军阀管你们” “春桥 同志，看来要夺权，军队的文化工作还是让亚丁去管起来，你 在军委提一下”心“今天把你找来，把他们两位找来，准备他 们骂娘，他们骂，我也可以骂，动员起群众来，同他们作斗 争，说这个那个是林的黑手，其实是他们11)己。”此时，她似 乎突然想起了一九七三年九月，在南京观翟一次部队文艺演 m,并接见各单位领跃时，自己有意挤在两位党的副主席前面，‘想突出自己，谁知，部队负责X在向大家介绍中央钡导人 时，却偏偏没有在介绍副主席之前介绍她，而是把她跳过去而 遭冷落的尴尬境地，破口骂道：“这个人怎么那么对我有刻骨 仇恨”，“不是个好人”，并辱骂军队各级领导“他们这些人 都是做坏事的”，叫嚷，“你们要放火烧荒，你们去三个人， 去放火嘛” D
三月六日下午，王洪文在听取总参谋部汇稂时，则说^继 续发动群众，把盖子揭开，揭总政领导的问题，还要继续克服 右倾思想，发动群众揭，要粑上边的盖子揭开，有困难，但不 是那么大。这次我们要下个决心，一定要揭幵，揭不开就砸， 砸不开就用炸弹炸，……。三月十五日，王洪文又诬蔑叶剑英 兼管的中国人民解放军总参谋部是“维持会”，说什么，“真 的打起仗来，会有维持会长、副会长，一套班子齐全。”妄图 从军队方面向周恩来施加压力。	、
插手屆家体委和科学院的运动
为了发展我国体育事业，周恩来总理十分关心国家体育运 动委员会的工作，S家体委的主要负责人王猛是周恩来提名 的，《体育报》也是周恩来亲自批准复刊的&批林批孔运动开 始后，周恩来于三月五日就体委如何开展运动作了指示。世界 乒坛三连冠军庄则栋为了讨好江青，立即把周恩来的指示密告 江青。江青指示：总理以后有什么指示，都要“记下来”，“告 诉我们”。三月七日，江青又找庄则栋授意道：“他们有他们 的人马，你也要组织你的人马”，“核心小组要分化出几个， 不能他方势力大，和老将谈谈，站到我们一边，靼争取多少， 5CQ
争琅多少，争取中立也好”……。同时，江青恶意攻击王猛： “一点也不懂得体育”，诬蔑王猛是“林彪线上的人”，“林 彪余党”、“法西斯”，并说什么，“你S不了了，天马行 空，独往不能独来〗”还攻击《体育报》，要轰它停刊，妄图 从体育界识攻击王猛来反对周恩来Q
江青还插手其它单位的批林批孔运动。三月十日，她以个 人名义给中国科学院化学感光材枓研究室写复信，内容如下： “你们三月七日的来信收到了。我非常高兴，柷愿你们获得更 佳的成绩I党、人民期望着你们丨我将你们的信送中央负责同 志传阋，我想你们会得到中央的支持。我只有一点小小的建 议，学柳下跖的办法回敬你院的孔老二的徒子徒孙们”。把矛 头直接指向周恩来?
‘‘黑画”展览
检查八4月:;$1^^^^8￡院，江青就要他十七日去 看靳谓的“黑画”展览。
江青--伙所指的“黑画”是宾馆布置画和外贸出口画，而 这个工作正是周恩来亲自过问，并亲自抓的。
一九七一年至一九七三年间，周恩来多次指示，宾馆布置 画的美术作品，要有民族风格和时代风格，要能体现我们国家 的艺术水平；工艺美术品只要不是反动的、丑恶的、黄色的东 西，都可以组织生产和出口。这些，江青一伙不仅知道，而且 也表示过赞同。在上海，当时有关部门集中了一批国画作者， 突击创作了二千余幅宾馆布置画，上海市革委会主要负责人遂幅审査逋过，主洪文、张舂桥、姚文元还满口称赞“不错” ?
待到江青一伙想把“画”作为“箭”去射击周恩来时，他 们便不遗余力地要把画”与“批林批孔”连在一起殳一九七 四年春节前夕，江青在文化部的亲信秉呈主子的旨意，钻进北 京饭店，花了两个晚上的时闻，逐幅观看布置画，边看边骂《 “这是克a复礼丨，，“这是翻案复辟丨” “文艺黑线又回潮 了！ ”……还含沙射影地叫嚷：“是谁开的绿灯？必须坚决反 击！ ”姚文元则抓住一本经外贸部审査同意的《中国画》大作 文章，说这是“道道地地的克己复礼”.张春桥抓住外贸部门 出版的年历，挖苦道：“祝这些大老板、大设计家们早日成 仙，离工农兵越远越好！ ”王洪文跟着叫嚣道：“什么中央精 神？ 1不知道是什么人搞出来的中央精神I ”
主子令旗一挥，奴才快马加鞭。在北京，文化部的几个负 责人就“黑画”又是组织写文章，又是忙着作批示。说什么 “这股翻案风有吹喇叭、抬轿子的，后面还有支持撑腰的I ” “有的人就是打着为毛主席革命外交路线服务的旗号，摘了这 么一批不三不四的东西”。井气势汹汹地责问- “这是一条什 么外交路线？ I，“有人说‘不能强加于人％这是什么话？ ！ 这是奴才思想1，根据江青指示，文化部把北京饭店的几百幅 布置画收集起来，举办了一个所谓的“坏画展览”，在画展的 前言里有意写了 “这些黑画的产生是得到某些人公开鼓励和支 持的v，并组织数万人参观批判。江青邀周恩来三月十七日参 现画展，用心擗然若揭。
在北京点着火后，文化部又于二月下旬派人手持所谓“中 央领导同志讲话纪录”窜到上海进行串联。二月亡十五日，上 海市革委会某负责人在上海美术馆的一次座淡会上，点名批判《中国画》和地方省市的某些美术作品，叫减“对美术领械中 的复辟逆流，要进行反击I ”并当场拍着胸脯向文化部浓来的 人表示：“我是同你们站在一起的，一起战斗！ ”接着，上海 开始大批“黑画”。三月六日，上海抛出了批判《中国画》的 批示”《 “这个中国画的画册，集中暴露了我们外贸工作和 美术工作中的严重问题”,“革命的同志们要充分警惕，决不 让外贸工作中的修正主义复礼，决不让美术工作中的文艺黑线 复辟。”上海《文汇报》，《解放日报》作为“重磅炮弹”同 时以通栏标题拋出一篇题为《一本地地道道“复礼”、翻案的 画册"~评< 中国画>> 的长文。接着，上海市革委会又批示两 报；“批判《中国画》的版面还要继续搞儿版”，“版面可标 通标《深批s克召复礼’，击退美术界的复辟逆流》，以和北京 即将发表的文章相衔接”.果然，批判的调子越升越髙，从 <中国画》出发，提出“对外出口工艺品，要不要执行毛主席 的革命文艺路线呢？ 77说什么，“在外汇面前，我们的某些同 志右婊投降，拿出这样的作品不以为耻，反以为荣，题为《中 国画》，‘作为伟大的社会主义中国人的气概跑到哪里去了呢?” ……并在上海筹办了 “黑画展” ?
同时，江青一伙以批“黑画”为名，横扫全国很多省芾。 《中国画》里一幅题为《迎春》的画是江苏省南京艺术学院一 位教授的作品，画面上是一只象征迎春的公鸡，江青一伙就在 公鸡上大作文章，说什么“寄托了今天社会上一小撮'复辟狂， 的阴暗心理，他们不甘心自己的失敗，随財随地准备同无产阶 级决一死战”。显然，他们韵目的正如自己所说的那样，是为 了 “揪后台”。
江青一伙利用“黑画” “放火烧荒”,形成了对周恩来的岜大的fe围圈a他们所以不颐同恩来虚弱的身体，要他参观菡 展，不过是妄图从精神和体力上摧毁周恩来的一种计策。
批判“宰相儒”
江青?伙耍阴谋、玩伎俩，有意制造各种事端，从政界、 军畀、科技文教界以及体育界对周恩来施加E力的同时，在江 青、张舂桥‘、姚文元的亲自操纵下，利用他们掌握的舆论和宣 传阵地对周恩来进行大围剿-
—九七四年一月四n，《人民曰报》发表的署名唐晓文的 文章《孔子杀少正卯说明了什么》中说，“孔丘担任了鲁国管 理司法、刑狱的良覎，并代行宰相职务”，把孔子写作“宰相 儒”.从此，江青一伙便开始借批“宰相儒”影射周恩来。他 们布置“梁效v <清华大学、北京大学大批判组的笮名之一） 写《孔丘其人》和《从<乡党>篇看孔老二》两篇文章。直接控 制“梁效”的迟群和谢静宜秉承江青旨意，反复对写作班子强 调，写《孔丘其人》要有“针对性”和“强烈的现实感”，写 孔丘要“虚构，不要太实；挂林彪，不仅仅是林彪。”要在 “其人”上把文章作足，画好某一个人的像。署名“北京大 学、清华大学大批判組”时《孔丘其人》一文，八易其稿，同 时发表在一九七四年 <红旗》杂志第四期和《北京大学学报》 笫二期上。孔子被描绘为“七十一岁、重病在床”，“还拚命 摔扎着爬起来‘摇摇晃晃地去朝见鲁君”，并用“开历史倒车 的复辟狂”、“虚伪狡滑的政治骗子”、"凶狠残暴的大恶 霸”、“不学无术的寄生虫”，“到处碰壁的丧家狗”这些最 污叙虹语言影射攻击周恩来。署名“柏青”的《从<乡党>篇看
孔老二》…?文发表在一九七因年五月丨七日的《北京日报》 上，一九七四年第六斯《教育革命通ffU杂志转载了它。文章_ 用"画象”的手法，有意在孔子形象上加了 “端起胳膊”四个 字，说“此人极端虚伪奸诈，是一个可恶的政治骗子……”, “你看他为了骗取到‘正人君子’的名声，在大庭广众之中，是 如何装模作样的吧”，“他一听到国君召唤，急得不等驾好 车，动身就走。……在国君面前，则小心翼翼，局促不安，举 止恭顺。孔老二这一套‘君君臣臣’表演，真是丑态百出，令人 作呕”，恶毒地影射攻击周恩来。
和孔丘其人》同財在《红旗> 杂志上发表的署名“罗思 鼎”的文章《评<吕氏春秋>》是继一九七三年发表的《秦王朝 建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文，以吕不韦这个“宰相 儒”影射攻击周恩来的又一篇黑文。+姚文元在布置罗思鼎写这 篇文章时，便指出，“这是一篇政治文章”，重点是批“折衷 主义”。一九七四年二月四日，姚文元又就这篇文章的写作问 题提出t “批判《吕氏舂秋》文'望认真抓紧改出。要有揭獬批 判其用祈衷主义贩卖孔盂之道搞复辟，搞阴谋、旖分裂的内 容。”三月五日，姚文元在催促这篇文章快些脱稿时，又强 调，“不写为学术性的”。定稿前，姚文元对文章亲自作了修 改,最后经张春挢“审阋”定槁文章的结束部分，充分表现 了它的政治性，文中说：“历史现象常常会有相似之处。《吕 氏春秋》这种以折衷主义形式表现出的反动思潮在今天仍还可 以看到”，“所谓‘中跆之道’，就是折衷主义的一种表现”， "他们常常摆出一付平正、公允的面孔，用似是而非、模棱两 可的态度来掩盖B己的极右本质，表面上不偏不袒，实质上千 方百计保护反动派，对革命派则是力图置之死地而后快”公文章沮咒“鼓吹折衷主义，在革命阵营内部制造分裂，这不仅是 奴隶主阶级在覆灭前夕的表现，也是一切行将灭亡的反动派的 共同特征.”含沙射影地攻击周恩来。
修辞“立其伪”
此间，中国土地上的各种报刊杂志骜载的“批林批孔”文 聿无以枚数，以至将不明真相的各类人物弄得迷寓恍惚。在这 种背景下，一代文豪郭沫若也不得不将“批林批孔”运动比作 “春當〃写诗表态，
读书舟载探龙穴，云水茫茫未得珠。 知有神方医俗骨，难排蛊毒困穷隅。 g甘樗栋S绝番，顾竭驽骀效策驱。 犹幸春冒棟大地，寸心初觉祝归趋。.
非常做法的苦果，为了避免再次成为“众矢之的”，在批林运 动转而成为批孔运动的一开绐，便言从着〃夭然合理”的“群 众运动〃的方向，写了两篇批孔批尊孔的文章，并刊登在《北 京大学学银》上。甶于毛泽东对这两篇文章的赞同，它们先后 在《光明日报》和《北京日报>上用同一个编者按语发表了。 冯友兰从此不仅成了迟群、谢静宜重视的专家学者，还得到了 江青的特殊关照。他参加了一九七四年六月江青天津之行的行 列，参加了之后不夂的法家著作注释工作会议，戍了江青一伙
呈毛主席
芝竺，对中国哲学史包 “文化大革命”中种种开展批林批孔运动的至关重要的学术顾问，也咸了风靡一时的 人物。一九八四年出版的《三松堂自序》中，冯友兰教授回颜 了 “我在（文革7中所走的弯路”这段历史，他本着“修辞立其 诚”的做人准绳说：“我们说一句话，写一篇文章都要表达自 己的真实见解，自己的见解怎么样，就怎么样说，怎么样写， 这就叫*立其诚，。自已的见解可能不正确，不全面，但只要确 实是自己的见解，说出来写出来就是立其诚了。自己有了确实 的见解f又能虚心昕别人的意见，以改其错误，补其不足，有 则改之，无则加勉，这就叫走群众路线。如忍自己没有真实的 见解或有而把它隐蔽起来，只是附和暂时流行的意见，以求得 到某一方面的吹捧，这就是伪。这就叫哗众取宠，隅上而所说 的，我在当时的思想，真是毫充实事求是之意，而有哗众取宠 之心，不是立其诚而是立其伪。”冯友竺教授的这段话是他对 人生道路中一段特殊时期的内心剖析，他的活真实而又诚恳。 我们应当看到，在“文化大革命”这段历史时期，有相当数量 的正直的中国人正是为了避免一时肘精神或皮肉之苦，而放弃 了 “立其诚”这一为人的基本原则。由于“文革时代”的权力 结构和人们普遍存在的这种特殊心理状态，造成了在那特定的 历史条件下，少数人的个人野心酿成了全国性的巨大灾难。
“儒法斗争”和“揪现代大儒”
只有江青一伙目标明确，他们的矛头i合终是对着周恩来的。
从一九七四年初起，周恩来的病情便有波动。他面对着江 青一伙的恶毒攻击，肆:这诽谤，面对右已经延误了治疗的癌症侵袭、扩散，为祖国，为人民仍奋不顾身地努力工作，以减少 由于江青一伙干扰对国家所造成的损失。从一九七四年一月至 六月住院动手术期间，他除去住院检查和病体实难支撑外，工 作的日子共一百彐十九天，每日：t作十二至十四小时的有九 天，工作十四至十八小时的有七十四天，工作超过十八小时的 有三卡八天，工作二十四小时左右的有五天，连续工作三十小 时的一次。例如，二月九日工作了二十小时，十日起床后，一 直工作到十二日凌晨四时三刻！三月六3,他办了十二小时的 公后，体力实在支持不住，躺在床i又批看文件九个半小时！ 五月六R，连续工作了十八小时，刚睡四十分钟，就被叫醒赴 钓鱼台，之后，只休息了三个多小时，就一直工作到八日凌晨 K时半。其间，四月二十八日，五月十九日+五月二十三日， 五月二十五日，四次发生缺氧状况。在病愔如此严重的情况下， 周恩来才同惫于六月一日入院作手术a
眼看着周恩来病情逐渐恶化，江青一伙反对周恩来的步子 迈得更大更快了。他们把批《现代大儒”和对吕后、武则天等 所谓“法家人物v的宣传，作为他们“改朝换代〃的舆论准 备O
六月十二日，江青在人民大会堂接见梁效、唐晓文等御用 写作班子成员时大谈，“攝法斗争继续到现在”《当有人问到 一些资产阶级的代表人物箅不算法家时，江青有意不正面回 答，却说t “蒋介石是不是资产阶级？但他就是一个大儸。” 当有人谈到“儒法斗争一直贯穿到近代”时，江青却说：“到 现在也是这样。我这观点准备挨批判3为什么要批林批孔，林 彪就是尊孔，就是儒。有一个批判继承问题。复辟和反复碎， 前进和倒退的斗争，从奴隶社会，到封建社会> 一直到社会主义社会，都赁穿这个。现在还有人要复辟，不能说没有&要复 辟必然要抬出儒家。我们要革命，对历史上法家就要批判继六月十四日，江青在人民大会堂举行的“批林批孔”会 上，再次狂叫揪“现代大儒” ^说什么，“现在文章有个毛 病，很少提现在的儒，现在批林批孔，除林、陈外，不提现在 的儒，现在有很大的儒，蒋介石就是，苏修也是，还有，不然 搞这么长的批林批孔干什么！ ” “中国长期伴随着儒法斗争， 前期一定有儒，后期一定有儒，现在也一定有僻，要不，为什 么批林批孔。”并鼓吹，“凡是法家都是爱国主义者，懦家都 是卖国主义者。”会后，江青、姚文元特别留F迟群等人开小 会，再饩强调要写“现代朐儒”，说什么，“写老的儒有问 题，不然只是刘、林”，矛头直对周恩来。
六月十八日，《人民日报》发表《在斗争中培养理论队 伍》的社论，便按輝江青的调子鼓吹^ “两千多年来的儒法斗 争，一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后”。把 “儒法斗争继续到现在”的口号公开化了。
江青的天津之行
—九七四年六月中旬江青得悉天津编写了《儒法斗争史讲 稿》，为了进一步宣传上述“理论”，江青带着"粱效”及迟 群、于会泳、刘庆棠、浩亮、庄则栋等一大批人马到天津。六 月十九日晚七时半至次日凌晨，江青主持召开了一千余人参加 的天津儒法斗争史报告会，组织各方面的人宣讲所谓“贯穿中 国历史的儒法斗争”史。江青也在会上大放厥词。江青说《“报告同志们一个好消息，在十七号的下午二时，我们又煤炸 一颗氢弹〃，接着，江青又说，“今天我们开这个会，工人同 志们进行批林批孔，比那个氢殚的威力还要大”。接着，她俨然 以一个历史学家的身份，大讲“儒法斗争史”，具体谈了从先 秦到明清的许多历史人物，还说#么，“在我国历史上，自春 秋战掉以来，凡是尊儒反法的都是卖国主义的，所有的尊法反 儒的都是爱国主义的，这是一个相当大的标志”，“历史上凡 是法家郝是受压的，他们是基层起来的，要斗争”，“凡是有 作为的封建人物也好，射建帝王也好，不管是打天下的还是治 天下的，一般都是法家或接近法家”，“历史上法家是爱国主 义的，从头到尾都有这一点”，……强调要“很好地看一下” 姚文元授i精心炮制的那篇文章《秦王朝建立过程中复辟与反 复辟的斗争》和《读〈盐铁论>?等文章,并以批刘少奇，林彪尊 儒反法影射周恩来等人，说什么，“你们不要以为社会主义没 有僑了，我们党内就出了不少的儒”。为了标榜自己是法家的 “女中柰杰”，为自己的丑恶行径辩护，江青还聒不知耻地在 公众面前大讲，“女人，……可以有“面首，，什么叫4面首\ 同志们知道不知道？ ‘面首”就是除了丈夫以外，可以有男妾， 男的小老婆w o在以批林批孔大打出手的前提下，为自己成为 吕后> 武则天式的人物，在舆论宣传上又大大地前进了一步。 之后，行动也更加大胆了。
不久，在一次谈话中，江青指示谢静宜看《国内动态清 样》，内容是外国记者对出现在北京市委门口大字报内容的分 折，说中国党分两派，一派是周恩来代表的“温和派”，一派 是江青代表的“激进派”.前一段“温和派”得势，现在批林 批孔，“澉进派”又起来了。
六月二十三n，江青窜到义岸市宝坻县的小靳庄，逢人便 讲，“是我仍的主席派我来的”，“我代表毛主席、党中央向 同志们问好〃……，小靳庄的妇委会主任周福兰接待她时，她 问周叫什么名字后说：“你这个名字太封建了，我可要造‘反 哪”，“你叫周克周吧，克制周礼嘛”，“咱们用这个周，克 他那个周”.随后，又借打乒乓球的机会，故意说：“周总理 是我手下的败将”。她还利用一切机会标榜自己是延安时代的 老革命，标榇自己在树立样板戏工作中的功劳，并要把小靳庄 作为她的“点”，准备经常光顾，以显示她似乎即将“登基” 的威风。
当代吕后、武则天之梦为了江青的"登基”，她那一伙人早就在着实地狠下功夫了。
他们自诩为“法家”，在批判“懦家”的同时，大肆宣扬 “法家”，为江青掌握最高权力制造舆论。五月二十日出版的 《学习与批判》杂志一九七四年第五期，刊登了罗思鼎写的文 章《读韩非<五蠹>篇》，吹捧法家韩非“系统地从理论上总结 了历史经验，提出了一条完整的路线，一套完整的理论和政 策”，“对各种阻碍新兴地主阶级前进的反动思想进行了革命 的大批判，提出了地主阶级对奴隶主阶级实行全面专政的理论 纲领”，“注意到了堡垒是极容易从内部攻破的，特别是那些 钴进了政府机构的孔学信徒”。
—九七四年六月一日岀版的《红旗》杂志第六期，登栽梁 效写的《论商鞅》，文章开头点出“商鞅是我国历史上法家的杰出代表。”而“在当时这样一个'夭下大乱，的形势下,社会向 何处去？人们向何处去？各个阶级、各个政诒集团都紛纷提出自 己的方案”，“只有法家才看到了社会前进的方向，而商较在 和慊家的尖锐斗争中，继承和发展了法家前辈的学说，制定和 实践了一条比较完整的法家路线，适应了时代提出的任务，促 进了社会的进步”,“我们可以看到：在同时期形形色色的政 治家，思想家中间，商鞅是一位最能适应时代要求的人物”， 借古喻己。
江青六月十二日、六月十四日两次讲话之后，报刊上;cm 家人物的宣传更加起劲了。六月十五日，《牝京s报》首先开 辟了法家人物介绍专栏，介绍了先考时期的法家代表人物。江 青看后立即批示：这篇文章基>是好的。虽有遗漏和某些缺 点，问题不大，请《人民日报》.马上转载一下，以利于广太群 众对法家历史人物和他们的义点的了解> 对批林批孔是有益 的。”当时负责人民日报”社的鲁琪把它在次H的《人民日报》 上作了转载。紧接着，《人民日报》发表专文《法家代表人物 介绍》，把从秦始皇至西汉时代的法家人物作了较全而的介 绍々江青一笔稻自己比作吕后，为此，在刘邦这一条目中，硬吕后寒权。 她‘为人刚毅，，曾‘佐高祖定天下，，当政后，继续推行了法家珞线”。根据江青讲的，“吕后了不起，她对汉高袓刘邦的事业
起了很大的作用，“吕后要作单独一条突出宣扬一下”，第二天出版的《北京大学学报》一九七四年第三期上的《法家代表人物介绍》，专门为吕后列了一个条目，说吕后“是中国历史上著名的女政治家”，她“‘采取果断措施，杀了韩信”， “有戈地捍卫了中央集权的封建国家”，“刘邦死后，惠帝描嵙，吕后为防止发生动乱，决定亲自拿权。在尖锐复杂的斗争 中，她积极淮行刘邦制定的略线，是中国历史上著名的女政治 家。”天津知道江青更愿将自己比作武则天，六月二十七日， 《天津日报》在《历史上法家人物和进步思想家简介》巾，介 绍吕后说，她是“一个有作为的女政治家，” “对促进封建经 济文化的发展起了一定的作用。”还专门介绍了武则天，说 “因李治昏庸无能，武则天便参与朝政，亲掌政权”，她是 “―位杰出的女政治家”，“胜过高宗十倍，中宗万倍”， “她自己也说过她‘不爱身而爱百姓M，“武则天严法执政， 在一定程度上得到人民的拥护〃，"由于她打击了大地主，因 而也在某些方面起了保护人民利益的作用”，“武则天在执政 时还表现出一定的爱国主义精神”，“武则天推行了‘法治路 线\她把那些反动腐朽的代表人物罢豳或者镇压掉了，表现 了她在政治上的魄力” 
江胄、张春桥、王洪文、姚文元一伙的活动，在当时的中 国最高领导层中已有相当的议论，他们伙苘其党羽，借“批林 批孔”，批“现代大儒”，干扰玻坏周恩来领导的整顿国民经 济的工作也是有目共睹的了，在这种情况下，一九七四年七月 十七日，毛泽东在中央政治局会议上批评江青说1 “不要设两 个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴 大帽子。不好呢，要注意呢”。“你也是难改呢。”又批评 王、张、江、姚道丨“她（指江青）箅上海帮呢丨你们要注意 呢，不要稿成四W宗派呢。”并一再说江青，“她并不代表 我，她代表她自己”。“总而然之，她代表她自己《 ”第一次 提出了 “阁人帮〃问题>
然而，毛泽东的话并投有动摇江青、张春桥、姚文元、王洪文组成的“四人帮”一伙反周篡权的决心，更制止不了江眚 效仿吕后，武则天梦想当女皇的野心，因此，江青一伙仍在自 己选定的轨道上向前滑行。
一九七四年七月至八月，北京召开了法家著作注释出版会 议。姚文元有意要把它幵成东汉章帝年同的白虎观会议，把江 青比作章帝“称制胺决〃，为他们一伙的行径大造舆论，把吹 捧吕后、武则天的调门再提高八度。此间，由姚文元直接领导 的罗思鼎写作组匆匆炮制了《论秦汉之际的阶级斗争》一文， 发表在一九七四年A月一日出版的《红旗》杂志第八期上。文 章把从秦始皇统一中国到刘邦建立西汉王朝这段历史时期的阶 级斗争归结为儒家和法家的斗争，借用刘邦，美化吕后，说什 么，“关中在吕后、肖何的领导下，积极进行建设，瑪为支援 前线的根据地，源源不断地向前线输送人力和物力”，作为刘 邦的“坚强后盾”，使之“稳操胜券”，“刘邦、吕后刚毅地消 灭了韩信、彭越等人的叛乱，保卫了西汉王朝的中央集权制％ 只是由于毛泽东讲了 “四人帮”问题，而把原稿中肉麻吹捧吕 后的露骨言词，诸如，“在楚汉相争及巩固汉朝中央集权的斗 争中,吕后的作用是不能抹杀的”，“汉高祖死后，吕后执政 十六年，继续推行法家路线”，“奏始皇死后，群龙无首，使 赵高有机可乘。汉朝初年，继刘邦而执政的吕后在刘邦的大臣 中有极高的威信，虽然惠帝懾弱无能，但能够以吕后形成坚强 的政治核心，|稳定局势”，“继续推行法家略线。否则，刘邦 建立的西汉王朝也可能重蹈秦二世而亡的覆辙，……”这些话 忍痛删去&在炮制《论奏汉之际的阶级斗争>一文的同时，留 在上海的罗思鼎成员还奉命赶写c论吕后》专文，并按照江青 的口径向写作组成员传达了三点要求：一、_要写“吕后是了解刘邦最深的，追随刘邦最紧，与刘邦生活时间最长，刘邦所建 ：￡的功绩是与吕后分不开的” j 二、要写“吕后是刘邦最合适 K接班人，是刘邦法家路线的忠实继承者”,三、要写“吕后是 按照刘邦生前的法家路线办事的，除S后外，没有任何人能眵 完成刘邦的未竟之业”。由于写的太露骨，文章未发表。
上海写吕后，北京则侧重于写武则天。一九七四年A月二 十曰出瓶的《北京大学学报》笫四期，登载了梁效写的《有作 为的女政治家 <武则天>》—文，文章的主人公是“在我画两 千多年搜长的封建社会里，出现过一位女皇帝，这耽是》唐钥 的武则天（公元六二四——七Q五年），.她被写成"^个“敢 作敢为”的“革新政治家”。她所处的时代“反映了代表麻 朽、没落的士族大地主集团的反动派与代表庶族地主的革新派 之间的斗#，“武则天正是在这样的斗争风浪中，大步地登 上政洽舞台的”，“武则天本人，就是庶族地主集团打击麻朽 士族地主集团的一条铁鞭”，“武则天政权统治的社会基础比 唐太宗时期更宽了。武则天作皇帝，上表拥戴的就有六万多 人。”文章的结论是，《她终究是一个烟应历史潮海的杰出人 物，称之为：法家女皇武则天，应该说这是符合历史实际的”。 同斯《北京大学学报》还发表了署名“请华大学幼儿因;I：人理 论小组v《谈谈对武则天的儿点看法》的文聿，文家开头写 道，〃在我国历史上，不止一次地出现过皇太后执政的事情。 但作为一个皇后，当皇帝在位时，就临朝执政，皇帝死后，又 正式做皇帝的，却只有唐朝的武则天一人v，历史进步的政 治思想家，则称赞武则天是‘圣后\ ‘明王?。而“武则天 所以能够当上皇后，临朝执政，进而正式称帝立朝，正是地主 阶级内部革新与守旧两派斗争的结果” “武则天代表了庶族
地主的利益，执行一条革新的法家路线，得到了广大庶族地主 的拥护e据史书记载，当时上书让她当皇帝的就有六万多人”。 接着，文章引用了马克思的一句话，“每一个社会时代郝需赛 有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的 人物来”。于是，作为一个时代的伟大人物，"武则夭就是这 样被当时政冶斗争的形势推上了皇帝的宝座” ^同时，文章还 吹捧武则天道；“正是由于武则天善于发挥暴力专政的作用， 她和她所代表的革新派政冶集团，才能执政达半个世纪之久， 在中国历史上起了进步的作用”。说什么，“武则天在执政的 四、五十年当中，一切政事‘不问诸儒\以反潮流的精神积 扱推行法家的革新路线”，“武则天用自己的历史，对孔老二 ‘男尊女卑\ 6女子难养，等谬论作了泔力的批判，不愧为我
国历史上杰出的女政治家”， 、江青裙”与“皇后之玺”
’吕后也好，武则天也好，不过楚“問人帮”俄古喻今，把 江靑掸为“杰出的女政冶家”，应当接“皇务〃的班的一种手 法。而江青作皇帝梦却并非是一朝一夕之事。在批林批孔运动 刚刚开始的一九七四年年初，她令天津服装设计人员设计并制 作了一件兼有唐、宋、元女眼特点的“梅花百褶拖地大艳樹％
裙子的下摆一寸一褚，褚褶绣有梅花。江青还对绣花厂说： “只许做此一件，任何人不得再做，”其意当然是皇帝的“龙 W' R能皇帝一人有之意。同时，江.青还叫浩亮给她做了三双仿 唐“脚踩登云”式千层底鞋，作为“太后鞋”。江青听说武赙 天登上皇帝宝座时，耸下令改革过当时的服饰，一九七四年,江青亲自出马，组织北京，天津、上海等地有关人员看旧 戏、翻古书，要为中国妇女设计“国服”，最后，集唐、朱、 元.明各朝贵夫人、小姐服式之大成，设计了一种“开襟领连 衫裙”，江青带头身体力行，在各种场合穿这种连衫裙，并要毛 泽系当时的女秘书张玉风穿着这种裙子照了像给毛泽东看。那 时，演员和出国代表团成员都必须着此脤装，同时，要在群众 中普遍推广。一般老百姓都嗤之以鼻，在背地里骂这种连衫裙 是“离地八寸裙”，“江青裙”，还编了个順口涠，说它是 “上半截儿象男，下半截儿象女；后面看看是尼姑，前面看看 是和尚；短不短，长不长，太娘穿了成闺女，闺女穿了变大 娘”。
正当江青女呈梦酣之际，有人发表文章，把一九六八年九 月，一个十B岁的孩子，在家乡陕西省咸阳县狼家沟地方抬得 的出土文物，一颗重三十三克，高二厘米，上雕埔虎纽，下座 四方形，四侧刻云纹，印文篆刻“皇后之玺”，存于陕西省博 物馆一事公布于众。当时认定这一玉玺是吕后的玉玺。一九七 四年八月的一次会议上，江青连声追问吕后玉玺发现情况及其 下落，垂涎欲滴地说E “现在在哪里？那是相当重要的”,迫 不及待要人“快拿来我看肴”，并连忙令人速将玉玺调送北 京，供她享用，似乎有了它，自己便成了 “吕后” 了。
江青把吕后，武则天尽量与自己拉在一起，以满足地那无 法抑制的作女皇的欲念。然呵，她非常窝楚，在全中国人民心 中，周恩来的地位是不可动擦的，江青一伙认为，仪借古喻今，用批"现代大铒”来攻击周恩来还远远不够，为此，他打 有意借风庆轮制造事件，对正在医院住院治疔的周恩来继续进 行用心狼毒的诽谤，
凤庆轮是我国自行设计制造，全部用国产设备装备起涞的 万吨级远洋货轮。我国有数十年制造万吨货轮的历史。解放后， 早在五十年代，就制造出了万吨级货轮。为了I速发展我国远 洋运输事业，一九六四年，周恩来作出造船和买船同时并进的 决定，并得到毛泽东的同意& 一九七o年，周恩来又措示，力 争在几年内基本结束主要依靠租用外国轮船的局面，把立足点 放在国内造船上&在国内造船一时不能适应需要时，适当买进 一些船舶，把远洋运输的主动权掌握在我们的手中D这是自力 更生发展我国远洋运输事业卓有成效的措施。风庆论也正是这 种指导思想的产物。一九七四年初，风庆轮完成組装，开始试 航。五月四日，风庆轮正式甶上海港启航远洋。江青一祆便有 意俏颳发挥，批判“洋奴哲学”、“崇洋卖国”。罗思鼎根据 姚文元定的调子，一九七四年三月十八日，在《学习与批判> 第三斯上，抛出了署名“景池〃的文章《从"洋务运动”看崇 洋媚外賂线的玻产》。与此同时，还发表了《评“崇洋有理％、 ?乘长风破万里浪——郑州号锦州号访问记》等文，把“洋级 哲学w和“李鸿聿之流联在一起C四月二十七日，上海《朝 霞》月刊又发表了署名罗思鼎的文章《李鸿章出洋文章一 开头，就以“中堂” 二字点明李鸿章的身份是“宰相”。文中 不頋李鴻章一八九六年游历欧美，“一无所购”这一历史事 实，硬说他串洋是为了 “购买舰船军火”，还编造了一段畈口 m, “洋轮，洋船，洋货，见了洋人的东西就象亲老子一样， 求枒！拜呀1我真不明白这些官老爷安的什么心。……”指桑骂槐地对着周恩来。七月十七R，毛泽东批评“西人帮”之后， 他们一伙不但不服气，气焰更加嚣张。张春桥、姚文元单独找 罗思鼎密谈，要他们为“风庆号回来好好写一个东西”，来证 明他们的路线正确。八月十三日，风庆轮已在返航途中，张春 桥指示，“要好好宣传，‘风庆，轮是个路线问题，不要光发 一条消息。”
九月三十日，风庆轮完成远航任务，胜利抵达吴淞口锚 地，“四人帮”及其走卒更加忙碌了。深夜十二点，“四人 费”在上海的走卒，把二十多个记者用交通艇送上风庆轮。第 二天，风庆轮到了码头，“四人帮”在上海的走卒全部到码头 迎接。为了使对风庆轮的宣传不淹没在国庆宣传之中，姚文>元 有意将之安排在国庆之后统一进行，使宣传象放排炮一样。
十月十二日，上海《文a:报》和《觯放日报》同时在头版 头条，以通栏标题发表对风庆轮的长篇报道，并分别发表评论 员文章。《文汇报》的题目是《红灯指航向踏平万层浪——欢 呼风庆号万吨轮远航归来》，《解放S报》的题百是《乘风破 浪胜利前进一从风庆轮首航远洋归来赞自力更生方针的伟大 胜利》。文中，把造船同向孙圉买船对立起来，影射周恩来执 行的是一条“孔孟之徒卖国主义路线”，“係家卖国主义路 线”。说什么，“我国近代造船工业发展史，是一部充满尊孔 崇洋与反孔爱国斗争的历史”。“翻一翻中国造船工业发展 史，就可以很清楚地看到近代尊孔派的头子都直接插于造船工 业。”并以>曾国藩，李鸿章、袁世凯、蒋介石，一直到刘少 奇、林彪‘例，说“他们奉行的都是‘造船不如买船，买船不 如粗船，的洋奴哲学，推行了一条卖国主义路线”，用以彩射攻 击周風來供江青在看了十月十三日《国内动态清样>有关风庆轮的报 道后，作了批语，并每了一封信给中央政治局，说什么，看了 报道，“引起我满腔的无产阶级义愤。试问，交通部是不是毛 主席、党中央领导的中华人民共和国的一个部？国务院是无产 阶级专政的国家机关，但是交通部却有少数人崇洋媚外、买办 资产阶级思想的人专了我们的政。……政诒局对这个问题应该 有个表态，而且应该采取必要的措施。”王洪文、张春桥、姚文 元也连连批示，“完全同意”江胄的意见张春桥则说：“在 造船工业上的两条路线斗争，已经进行多年了。犮生在风庆号 上的事是这个斗争的继续。……建议国务院抓住这个事件，在 批林批孔运动中进行政治思想教育，……”一九七四年十月十 七日晚的政治局会议上，“四人帮” 一伙借风庆轮事件向以周 恩来为首的囿务院发难，邁迫政治局成员当场表态。作为副总理 的邓小平，当面与之展开了针锋相对的斗争。在争执不下的时 侯，邓小平表示，要进行调査。
“四人帮”利用珂庆轮事件大闹政治局的结果是，他们并 未占上风。于是，一汁不成，又施一计&十月十七曰夜，江青 把王洪文、张春桥、姚文元召集到钓鱼台十七号楼共同密谋， 决定派王洪文到长沙去见毛泽东，诬告周恩来和其它领导人。 在毛泽东面前，王洪文把周恩来等比作九届二中全会上的林 彪、陈伯达一伙，说“北京现在大有庐山会议的昧道。我来湖 南没有吿诉周总理和政治局其它同志。我们四个人开了一夜 会，商定派我来汇报。趁周休息的时候就走。” “我是冒着危 >险来的。”还说，“周总理虽然有重病，但昼夜都‘忙着’找 ：人谈话，经常去总理家的有邓小平、叶剑英，李先念等同志\ 并有意吹捧张春桥怎样有能力，姚文元怎样爱读书，江青如何髙明……c毛泽东当n]批评了王洪文，说：有童见当面谈，这 么搞不好-你们要注意江青，不要跟她搞在一起。还要王洪文 回京后找总理、剑英同志谈谈c王洪文被迫作了自我批评。
王、張、江、姚为了达到目的，根本不转受毛泽东的批 评。他们乂在十月十八日白天和晚上两次接a经常陪毛泽杀接 见外宾的外交部的翮译王海容、废r生，要她们就风决轮问 题，利用陪外宾时可以a到毛泽东旳机会，再次向毛泽东告 状。王海容、唐闻生拒绝了江青等人的要求，并将之报告了周 恩来。毛泽东权要王海容和唐闻生转告王洪文、张春桥、姚文 元，不要跟在江宵iT商作批示。
王洪文、张舂桥、姚文元被吕后1武则天之类的历史事 实迷住了眼眼，一心投靠江青，因此，继续就风庆轮问题大作女
一九七四年十一月一日出版的《红旗》杂志第十一斯上， 同时刊出了两篇文章。一篇是署名罗思鼎的文章《论北宋吋期 爱国主义和卖国主义的斗争》，一篇是署名风庆轮党支部的文 章《扬眉吐气的三万二千浬》0文章用‘在我们的国家里，对 自己国产的东西没有感情，这也不称心，那也不放心，那就连 爱国主义也丢了，’更不用说马克思主义了”这样的语言，暗里 咒骂周恩来。姚文元还特地为《扬盾吐气三万二千浬》一文写 了 “编者按”，说什么，“这篇振奋革命精神的文章，很值得 一读”，它“对于洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶 级思想，是一个有力的批判。它的意义决不限于造船业和海洋 运徐业e ”显然，“四人帮”就是要用风庆轮造成事件作为政 治炮弹射击周恩来。
从一九七H年十月中旬麫十一月中旬的一个多月时间里，’报刊上发表:r几十万宇有关风庆轮的文章。同吋，以新闻、逋 讯、评论、诗歌、散文、小说、故事、说唱、电视、电影、报 告会、組织上船参观等各种宣传形式大肆进行宣传。他们的s 的十分清楚，用上海的一个“四人帮”走卒的话说，就是“不 搞掉周总理这个儒家，老的不去淖，新的起不来。”
“四人帮” 一伙不断制造事件，想继续借批林批孔扩大各 自的政治影响。一九七四年十一月二十八日，《人民日报》又 发表《继续搞好批林批孔》的社论，号召“把批林批孔运动普 及、深入、持久地进行下去”。为此，他们不仅大量运用影射 史学制造舆论，还欲安排文艺团体演出批林批孔的剧目。江青 便曾“要中国话剧团排演一个反映工人赶印批林批孔材料的 戏”.就全国而言，从一九七四年下半年开始，“批林批孔” 的声势越造越大。	— .
常积极。他利用在辽宁省把持的大杈，将运动扩展&权力所及 的一切地方。他利用批“走后门”,“三箭齐发” t把批林批 孔的矛头始终对着老干部。鞍山钢铁公司是全国1当然更是辽 宁省的重要大企业，毛远新一伙借用氧气炼钢的比喻，大揀所 谓“吹氧会”，亦即“煽风点火会”，把与他们行进道路有异 的干部打成“孔老二的徒子徒孙”、“走资派的社会基础”《
张铁生是毛远新亲自树立起来的“反潮流”样板。张铁生 所在的朝阳农学院一下子便红了起来。在一九七四年十二月召毛远新的“哈尔套经验
第一，对批林批孔运动也异
开的学习朝阳农学院教胄革命经验现场会上，提出了 “同十七 年对着干”的口号e毛远新则利用朝阳农学院攻击华北农大的
釵迁问题。
华北农此大学原为北京农业大学，“文化大革命”中，遵 照毛泽东“农业大学要统统搬到农村去”的指示，由北京市搬 到了陕西省甘泉县清泉沟。这种搬迁有很多实际困难。后来， 国务院考虑到北京附近需要有一所农学院，便作了将华北农大 迁至离北京二百多里的河北省涿县的决定，周恩来亲自批示：
“同意”。为了配合“四人帮”利用批林批孔对周恩来进行的 攻击，毛远新大打出手，在现场会上大叫大嚷：“我祈说一个 大学到延安，说没地方住，没办法生活，从延安搬了回来”。 还挖苦道："还要在西北旺建点，把学院办到颐和园去了，真 是越办越高啊丨”并恶狠狠地说：“那个学校从延安搬回来， 这本身就是对文化大革命的反攻倒箅，不管是谁批的，这笔账 都要清箅，在这个会上就是要拿朝农这块石头抛出去打他们广 显然.矛头是指向周恩来的。
毛远新"创造”的“哈尔套经验”，是他在批林批孔运动 中摘的又一个“新鲜招”。
一九七四年十二月二0，毛远新、第一次去沈阳西北方向的 彰武县哈尔套公社。毛远新视察后认为，哈尔套公社“资本主 义东西相当多，农业相当落后〃，并说这里“和解放初期差不 多”，“看不出人民公社优越性”，“看不到文化大革命好在 嘟儿”，“路线偏右”……毛远新并以此为借口向公社干部 “开刀”。结果，凡是他看着不顺眼的干部，就撤职1罢官， 凡是他认为敢向千部“开刀”的人，就“突击入党”、“突击 提干”，说什么，“青年人’ 一是敢斗，二是有干劲，有了这两条，接班人的条件就够了，“老干部挡道，要年轻的冲” ……。一九七四年十二月二十六0，有人向毛远新的亲信反 映，有的社员跑市场卖黄烟影响建设出工人数，应当动员社 员将自产黄烟卖给国家。在这之后，毛远新的这位亲信听说柳 树大队有一个社员积梭向国家交售黄烟，就于七二月二十八日 跑到柳树大队，强令柳树大队在三十日那天，组织社豉向供销 社交售黄烟，并把此事向毛远新作了汇报。十二月三十日那 天，柳树大队出动了三百余人，敲锣打鼓，排着队，挑着烟， 作了第一次“赶大集”的预演。三十一日，在“为了让首长（指 毛远新）过一个有意义的元旦”的幌子下，又强令公社党委在 元旦这天，组织邻近的五个大队“赶大集”。因为只有一夜准 备时间，五个大队的干部和群众整整折腾了一宿，于一九七五 年元旦上午八时，敲着锣，扭着狭联，进行了第二次“赶大 集”预演。在毛远新的亲自干预下，一月二目决定，“五日还 要继续赶‘个全公社的大集”，这次“大集”人要多，东西要 多，并提出"以人包队，到炕头上动员，赶集时，党员千部要 带头，群众不空手……”.为了赶好这个大集，当晚，公社党 委书记就为女儿安排工作等五个问题对自己的思想开了五 “刀”。一月三日下午，又让公社书圮在蹲点干部、公社机关 干部和各大队党支郁书记会上演习“开刀”。一月四日下午， 再次让他试讲。当夭晚上，毛远新又派人到公社书记家里，告 诉他在明天的赶集会上怎祥做。
一广七五年一月五日’按照事先的布置，宣传车开路，公 社党委书记杠着半扇猪肉走在前头，书记的老伴领着戴紅花、 背行李的女儿跟在后面，公社一名副书记和一名常委抬着一a 猪……，按照事先预定的路线“赶大集”。辽宁省、市、县si
级干部也在这天赶到哈尔套，参加学习“哈尔套经验”现场 会。毛远新为“大集”戴上了 “社会主义”的桂冠，吹嘘“大 集”是解决走社会主义道路还是走资本主义道路的问题”。从 此，在毛远新一手策划下，辽宁省的“赶大集”，风靡一时。 大连市也组织郊区农民“赶大集”，每家每户农民都必须带东 西参加，有的农民没有东西，便把家里用的烧饭锅扛去赶集， 带着大红花的猪“坐”在大车上跟着赶集队伍在大连市环游。
批林批孔运动中兴起的“社会主义大集”在辽宁一直时兴 了两年有余，给农村经济和党在农村的信誉带来了严重的损 害，但却为毛远新羸得了政治资本。	‘
“不为错误路线生产”的后果 
批林批孔运动在全国的开展，大大冲击了工农业生产和国 民经济的发展。一九七四年六月十八曰，国家计划委员会向中 央政治局汇报了如下情况，上半年工业生产“不少地区有！所下 降D主要问题是媒炭和铁路运输情况不好，钢铁，化肥等产品 和一些军工产品也欠账较多，对整个国民经济和战咯影响较 大”。煤炭比上年同期下降百分之六点二，铁路运输量比上年 闾期下降百分之二点五，钥比上年同期下降百分之九点四，化 肥比上年同期下降百分之三点七为此，一九七四年七月一 曰，中共中央再次发出《关于抓革命、促生产的通知》。然
而，“四人帮〃 一伙为了夺权野心的得逞大肆散布“不为错误 略线生产”，“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗”等等 蛊惑人心的谬论，借批林批孔> 层层抓孔老二式的人物，继续 玻坏工农业生产。八月，江青以关心上钢五厂理论队伍批林批孔为名，派迟群，谢静宜去送“材料〃，听“意见”，扰乱正 常的生产秩序，使生产水平不断下降，全厂的产值、产量、质 量、品种、成本、利润等主要经济指际都大辋度降低。在“广 东有孔老二，矿山也有孔老二”的口号指导下，广东省马安煤 矿有人大放厥词- “不为修正主义、走资派生产〃、“停工停 产也是革命”，使煤矿停工半个月之久，当年只完成煤炭产量 的二分之一左右，同时，强令正在建设的立井停止施工，致使 一九七四年四月开始至一九七五年六月份，光靠吃国家某本建 设投资，亦即“坐吃社会主义”过活。山东省郯城县一九七四 年全县粮食乎均亩产比一九七三年减少一百一十二斤，总产量 减少一亿斤，由余粮县变成蚨粮县，一年之间吃返销粮二千二 百六十八万斤I博兴县兴福公社一九七阁年稂食亩产也比一九 七三年减产一百九十五斤&由于批林批孔运动的开展，我国国 民经济受到了严重的损失0
人们对批林批孔所造成的恶泉都切齿痛恨。一九七四年十 —月，广州市牝京路上出现的署名“李一哲”的C关于社会主 义的民主与法制》的大字报便是其中最为突出的一个表现。李 —哲是广州青年李正天、陈一阳、王希哲三人的笔名，他们分 别是音乐学院的学生、插跃知识青年和广东水产制品厂的工 人。大字报对在我《中国出现了曾经并且至今还为许多人很 不理解的无产阶级文化大革命”提出了质疑；对“林彪体系” 进行了比较透彻的分析，用“与林彪体系你中奋我，我、中有你 的那些人”的说法，含蓄地批评了江青及其一伙；用辛辣的语 言对江青一伙利用批林批孔掀起的反复旧回潮”、“反潮流 运动”进行了讥讽> 提出了 “社会.主义制度是要改善的，它弁 非尽善尽美”、“因此，解决民主与法制问题，对于中国和中周
人民来说都是十分隶要的” *……S然，太字报很快就被当时 的广东省委宣传部定为“反动大宇拫”，&是大字报却在全国 产生了广泛的社会影响。人们争相传看大字拫的抄本、油印 本，无不与大字拫的内容产生共鸣，为作者敢于在批林批孔时 期与江青一伙抗争而折服。然而，在当时的情况下，群众中任 何反对批林批孔的力蛰，都无法影响运动的继续进行，更无法 挽回所造成的损失。




第八章 邓小平的全而整顿
邓小芊的复出
不过，江青一伙利用批林批孔企图整倒周恩来，却使他们 作为一个“帮派体系”有所暴鶄a在接连受到毛泽东的批评 后，他们不仅不思悔改，其急不可待地想要夺取中国最高权力 的活动反而更加猖叛了二十日与妻子卓琳和年迈的继母一同乘专机由北京被押送到江 西，住在江西省新建县望城岗原步兵学校原校长的一座两层红 砖小楼里，并被警卫人员严密看守着。不久，邓小乎被安 新建县拖拉机制造厂参加半日劳动，当钳工，直接与工人接 触。下午，则到自家院内的菜园里耕作。黄昏时，绕着院子散 步。晚上，每每读书至渌夜。一九七一年，经邓小乎夫妇申 请，他们的高位截瘫的儿子邓朴方来到了父母身边，邓小平的 生活中又增加了照顾病人，为儿子擦澡、翻身等内容D可以 说，邓小平过着普通中国人的最普通的生活。被“文化大革 命”冲下去的邓小平作为旁观者，目睹了这段“文化大革命” 中形形色色的做法，特别是他知道了林,终于得到了应有的下 场和毛泽东关于他的讲P后，于一九七一年十一月和一九七二 年八月三日，两次写信给毛泽东，表示愿意为党、为人民、为 国家再做些工作。毛泽东对邓小平是了辉的，一九六八年召开 的中国共产党八届十二中全会上，林彪、江青一伙极力主张开 除邓小平的党籍，毛泽东就曾坚决反对了这种做法。文化大 革命v的现实，又使毛泽东有可能对邓小平进行新的评价。因 此，f泽东同意了邓小平的要求，并努力恢复邓小平在全国的 威望f 一九七三年二月二十日，在江西度过了三年多的时光 后，邓小平携全家乘火车离鞴返京。一九七三年三月十日，根 据毛泽东、周恩来的提议，中共中央决定恢复邓小平的组织生 栝和国务院到总理的职务。八月，在中国共产党第十次全国代 表大会上，邓小平被推选为主席团成员，并被选为中央委员 邓小乎开始协助周恩来总理整顿和恢复国K经济的工作。在邓 小平的倡仪下，一九七三年十二月十二日，毛泽东在中央政治 局会议上提出大军区司令员互相对调的建议，批评“政治局不议政，军委不议军”，提议祁小平参加军委，任总参谋长。十 二月二十一日，在接见参加中央军委会议的代表时，毛泽东作 了自我批评，说他是听了林彪一面之词，错整了贺龙、罗瑞卿 和杨、余、傅，并再次申明朱德是“红司令”,十二月二十二 日，中央军委发布命令，对八个大军区司令员实行对调。邓小 平逐步加入了在周恩来全面领导下，从一九七二年开始的对整 个国家的整顿工作的行列里。
一九七四年四月，邓小平率领中华人民共和国代表面参加 联合国大会特别会议，为中国在国际政治舞合上麋得了声誉。 邓小平在中国人民中的影响重又逐渐增大。
围绕着“第一副总理”人选的斗争
一九七四年夏，周恩来因病情恶化住进医院。作为老资格 的副总理，邓小乎在国务院的工作担子越来越重了。为了在周 恩来生病期间更好地维持国务院的日常工作，增设第一副总理 在当时中国最高领导层很多人的脑子里都作过酝酿，又必定是 各有己见。一九七四年十月四日王洪文亲笔书写的、张玉凤传 达毛泽东指示的电话记录里，明确记有“谁当第一副总理？ (邓）”，应当看作这是毛泽东的最初提议。它与“四人帮” 一伙的决定可谓是夭壤之别，无疑打乱了他们一伙长期迫害周 恩来，妄图抢班夺权的诡秘计划6 ‘?烧邓小平出任第一副总理 便成了 “四人帮” 一伙积极活动的一个目标。
一九七四年十月十一日，中央发出通知，决定在最近期间 召开第四届全国人fe代表大会/并传达t毛泽东的意见I “无 产阶级文化大革命，已经八年，现在以安定为好，全党全军要团结。，眼看决定画家领导人的四届人大就要召开，“四人 帮”一伙认为，决定人选问题迫在眉睫，为此，以突然袭击的 办法，在十月十七日的政治局会议上就风庆轮问题，发难邓小 平，并因此发生了激烈的争执。“四人帮”一伙认为抓住了诬 告邓小平的口实，便密谋由王洪文出面向毛泽东告周恩来、邓 小平的状，江青特别提出要赶在邓小平陪外丧到长沙见毛泽东 以前去，以期达到恶人先告状的效果。十月十八日自天，江青 把王海容、唐闻生找到钓鱼台十七号楼，告诉她们，十月十七0 晚政抬局开会,在谈到风庆轮问题时，邓小平和她发生了'争吵， 然后邓小平扬长而去，致使政治局的会没法开下去，并说，国 务院的领导经常借谈工作摘串联，周恩来在医院并不真正养 病，邓小平和周恩来、叶剑英他们都是一起的，周是后台。要 王海容、唐闻生利用接见外宾见到毛铎东的机会报告妾D晚 上，江青又把王海容和唐闻生叫到钓鱼台十七号楼，江青先让 张春桥介绍所谓形势问题，张春桥把当时国家财政面难说成是 国务院领导“崇洋媚外”适成的，诬蔑邓小平在风庆轮问题上 珧出来不是偶然的。应该说，王海容和唐闻生对“四人帮”-伙，特别是江青的为人还是有所了解的，她们惑觉到可能是江 青一伙要在四届人大之前闹事，便拒绝了江青等人的要求，扛 青却一再坚持要他们再去向毛泽东“报告”。由于事关至要，王 海容、唐闻生第二天赶到医院向周恩来报告了。周恩来说，他 已经知道政治局会议的情況，不象江青等人说的那样，是江青 他们四个人事先就计划好整邓小平，他们已多次这样搞过滞小 平，邓小平已忍了很久。十月二十日，王海容与唐闻生很据周 恩来的意见把情况向毛泽东作了报吿。毛泽东听后非常生气地 说，风庆轮的问题本来是一件小事情，而且已经在解决，江青还这么闹。并要她们两人囡京转告周恩糸、?王洪文。毛泽东还 说，因为周恩来还是总理，西届人大的筹备工作和人事问题要 周恩来和王洪文一起管。毛泽东对邓小平针锋相对地顶江青表 示赞扬，并提议邓小平任党的副主席、第一副总理，军委副主 席菲总参谋长。十一月六日，周恩来写信给毛泽东，表示“积 极支待主席提议的小平同志为笫一副总理，还兼总参谋长a “ 为了阻挠邓小平出任笫一副总理，“四人帮”一伙还利用 手中的舆论工具大肆宣传吕后，借口法家路线必须延续，为其 一伙争夺权力鼓噪a —九七ra年十月一口出版的《红旗》杂志 刊登了署名梁效的文章《研究儒法斗争的历史经验》，十一月 二十四日出版的《学习与批判》刊登了署名罗思鼎的文章《论西汉初期的政治与黄老之学》，&解放日报》和《人民日报》 也分别刊出《从曹参“遵而勿失"看呂后时期的法家珞线》和 《汉元帝刘奭的尊儒反法及其历史敎训》等文，突也宣扬了中 央政权中有一个“法家領导集团”的极端重要性”。说什 么，“汉髙祖死后，‘浍宗路线，却经历吕后、文、景、武、 昭、宣六代基本上得到了坚持”，“这和西汉王寧在中央政权 中长期保持了一个法家领导集团有很大关系”,“由于在中央 有了这样一个比较连贯的法家领导集团才保证了法家賂线得到 竖持。即使发生了武装叛乱，也能够加以削平17。而要保诬法 家路线的延续，必须“吸收新的法家人物，充实法家领导集 团，使法家路线后继有人”，必须“不断提拔坚持法家路线的 新人，特别是青年法家人物，使中央政权的法家领导集团中既 有老一辈法家人物，又有在斗争中成长的青年法家力量”.明 跟人不难看出，文章中的所谓“法家领导集团^便是“四人 帮” 一伙的自我比喻，言外之意是，这个集团之外的人，是不能进入孝握最高领导扠的班子的0
“江青组阁”的失败
“四人帮” 一伙利用在全国各地的走卒争当四届人大代 表，以图増加他们一伙在四届人大中的比例。一九七四年冬， 李庆霖、朱克家、张铁生等人都被指定为四届人大代表，紧靠“四 人帮”的得力心腹，也几乎统统塞进四届人大代表中。
“四人帮〃、作好准备，想通过四届人大，将他们物色的 人选塞进政府要害部门，掌握其领导权。早在一九七二年上半 年，张春挢便以上海是产业工人集中的地方，要为党多输送干 部为由，大肆叫喊“我们也要培养工人大使，现在的外交人 到联合国去的都是知识分子。”在上海分管组织工作的金 祖敏立即行动，选调了八十名工人，送到复旦大学培讽，准备 两年后分配到外事和外贸单位“熟悉工作”，一旦“四人帮” 掌权，便‘他们派往国外担任大使。一九七二年八月，王洪文 提出，“要准备一苜名千部，随时准备抽调出去& ”为此，一九 七三年一月，王洪文又紧急指示上海市委召开全市组织工作会 议，并匆匆忙忙从北京赶回上海，亲自到会作“指示”，耍各 级额导抓紧这件事。一九七三年九月，王洪文、张春桥指示上 海市委书记王秀珍、金祖敏，“选拔一枇工人出身的新千部”， 准备到中央各部当部长《王秀珍和金袓敏为了选出“真正能起 作用”的干部，从一九七三年十月起，专门举办了市委工农兵 千部学习班进行考察选拔。一九七四年三月，王洪文又指示I “上海要尽快物色二十名年轻干部，分刎担任全国总工会、团 中央、全国妇联、公安部、商业部、建材部、邮电部1中组
部、卫生部以及人民日报社的领导工作。”还具体提到i “冯 品德可以担任全国海员工会头头”。张春桥也一再强调t “上 海市委开个会，抓紧部署” f “还要抓好上层建筑，.王秀珍 对主子旨意心领神会，大声呼叫：“当前最急的问题是干郁问 题，选择新干部不能再拖了。” 一九七四年四月底，上海市委 组织组提出了一个八十八名中央各部长备选名单，报送給在中 央学习班的金祖敏。一九七四年十月，王洪文又指示王曰初t
“要准备把上海的中委都调出来” ’ “上海还要抓紧培养一批 人” P果然，金祖敏、周宏宝、张国权、王乐亭> 吴玉琴等祓 先后派送中央有关部门。同时，王秀珍、金祖敏、黄涛、王曰 初等人摘出了一个二"f^一名部长备选名单，并于一九七四年十 二月三十一日由马天水、徐景贤、王秀珍、张敬标、黄涛、王 曰初等人遂个研究，最后圈定十六名，并内定了要去的中央部 门r陈佩珍去商业部，冯品德去全国海员工会，万桂红去中组 部，杨佩莲去团中央，秦宝芸去建材部，王乐亭去邮电郁，沈 鸿、张秀清去文化部，S广杰、姚福根去六机部，陈杏全去冶 金部，张国富去水电部，汤凯臣去轻工部，周宏宝去人民日报 社，朱栋去交通部，王桂珍去卫生部。还将他们的有关材料报 送；ft京，作为江青組阁的依据。
一九七五年《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》 联合社论《新年献阏》中又一次提出，“批林批孔还要抓紧。 要把主要的注意力放到学习和批判上来。要抓住路线问题，抓 住他们摘复辟、搞倒退的反动实质，……”强调“研究倕法斗 争和整个阶级斗争的历史经验，做到古为今用，还畨要继续努 力。……”显然，又一次粑矛头对着周恩来、邓小平，为“四 人帮”及其一伙人在四届人大上争得一个擢升的席位制造舆论。
在四届人大筹备工作期间，江青一伙明目张胆地向周恩 来、邓小平进攻，向毛泽东要官、要权，引起了毛泽东的警 觉。为此，毛泽东于一九七四年十一月十二日在江青的一封信 上，亲笔批示：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁 (当后台老板〉，你积怨甚多，要团结多数。至嘱”.“人贵 有自知之明。又及。”十一月十九日，江青给毛泽东回了一封 信- “我愧对主席的期望，因为我缺自知之明，自我欣赏，头 脑昏昏，对客观现实不能唯物的正确对待，对自己也就不能恰 当的一分为二的分析。一些咄啮怪事，触目惊心，使我悚然惊 悟。，,“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工 作，目前更甚。”毛泽东回答她道：“你的职务就是研究国内外 动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有 工作，此嘱B ”
几乎在同一时期，江青要王海容、唐闻生利用见到毛泽东
m^^m.^m?王洪文任副委员长，排 在朱_、董（必武）之后。”毛泽东对王海容，唐闻生 说：“江宵有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的 主席〃.
一九七四年十二月份，王洪文再次到长沙见毛泽东时，又 —次表现出“四人帮〃要权的野心。毛泽东再次批评道，“你 不要槁四人帮”，"不要搞宗派，搞宗豭要捧跤的。”
另一方面，通过对邓小平前一段工作的考察，毛泽东还得 出“邓小平人才难得，政治思想强”的结论。
在这种背景下，一九七四年十二月二十三0,周息来不顾 病痛的折磨，亲自乘飞艽到长纱会见毛泽东，共同对党和国家
的有关大事作了决策。毛泽东再次称赞邓小平。人才难得，政 治思想强”。
一九七五年一月五日，中共中央任命邓小平为中共中央军 委副主席兼中国人民解放军总参谋长》
一九七五年一月八日至十日，在周恩来主待下，在北京召 开了党的十届二中全会。全会选举了邓/】、平为党中央副主席， 中央政治局常委，坚持了毛泽东关于支持周恩来筹备m届人 大，并任国务院总理的意见，粉碎了江青妄图组阁篡权的图
“四人帮”不甘心自己组阁的失败，就在十届二中全会结 束的当天深夜，江青便窜到曾经在《红旗》杂志上登过文章， 表示要“古为今用”的北京卫戌区某部六连。江青借谈历史又 一次吹捧吕后，还不无感慨地吟咏唐朝诗人李商隐诗，《贾 生》t “宣室求贤汸遂臣，贾生才调更无伦，可怜夜半虚前 席，不问苍生问鬼神”，用指责汉文帝没有重用贾谊，来比喻 白己这次未能受褒。
“四人帮” 一伙未能改变四屆人大的主要人事安排。一九 七五年一月十三日至十八日在北京召开的第四届全国人民代表 大会第一次会议上，当形体消瘦的周恩来出现在主席台作完 ?政府工作报告》、目光焖焖地扫视着会场时，中国人民对他 提出的四个现代化的建设目标寄托了无限的希望&会议选出了 以朱德为委员长的全国人大常务委员会，任命周恩来为总理， 邓小平为副总理。会后，因周恩来病重住院，决定由邓冷平主 持党政日常工作。
‘ 四届人大一结束，“因人帮”—伙便深深感到这是一次政 洽上的失败。虽然，他们的人，诸如王秀珍、朱克家、胨阿 536
大、李庆霖、张铁生、浩亮等被选入了全国人大常委会，但是 在国务院各部委中，却没有多少人获取到重要的职务，王洪文 也没有当上副委员长。迟群破口大骂“部长席位差不多给他们 捞光了！ ” “四人帮” 一伙没有按预期的设想在党政部门中取 得更大更多的权力。江青更是气急败坏，于是，她又把王海 容、唐闻生找去，当着她们的面，把几乎所有的政治局委员都 大骂一遍，并一定要王、唐把她的意见报告毛泽东。毛泽东听 后说：“她看得起的人没有几个，只有一个，她自己”。王、 唐又问- “你呢？ ”，毛泽东说：“不在她眼里。” “将来她 会跟所有的人闹翻。现在人家也是敷衍她。我死了以后，她会 闹寧。”“全面专政论”
闽届人大闭幕后，江青不甘心“组阁”的失败，伺机反扑。 江青、张春挢、姚文元、王洪文利用毛泽东于一九七四年十二 月提出学习无产阶级专政理论”这一 “指示”，竭力制造混 乱。他们借口 “反对经验主义”、“限制资产阶级法权”，提 出了 “全面专政”的谬论。
—九七五年二月一B出版的《红旗》杂志第二期上，刊载 了署名“池恒”的文章：《认真学习无产阶级专政的理论》， 在锬到从资本主义到共产主义的过渡时期时，着重引用了列宁 的话丨“必然是阶级斗争空前残酷，阶级斗争形式空前尖锐的 时期”，从而引出“在消费品的分配方面存在若资产阶级法 权”这一概念。在同期红旗》杂志署名“周斯"的文章：《无 产阶级专政的历史ft务一学习 <伟大的创举>》中，再一次
提到“资产阶级法权”的概念。
二月二十二日，《人民日报》刊发了张春桥组织编选的 《马克思、恩袼斯、列宁论无产阶级专政》，三月一日出版的 《红旗》杂志一九七五年第三期上也全文刊载了它。在《人民 日报》、《红旗》杂志编者按中，发表了一九七四年十二月毛 泽东关于理论闽题的指示：“列宁为什么说对资产阶级专政， 这个问题要搐清楚这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要 使全国知道。” “总而言之，中国属于社会主义国家。解放前 跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币 交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更 了。” “我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有 八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所 以，林彪一类如上台，搞资本主义制度裉容易。因此，要多看 点马列主义的书。” “列宁说，‘小生产是经常地、每日每时 地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。，工人阶 级一部分，党员一部分，也有这种情况D无产阶级中，机关工 作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”综上所述，集中 一句话，就是要“限制资产阶级法权”，“对资产阶级全面专 政”.
在这一理论指导下，江青、张春挢、姚文完、王洪文和他 们的“笔杆子”们，开始利甩“反对经验主义”和"限制资产 阶级法权”，来制造反对周恩来、邓小平等一大批党政领导干 部的新的舆论。
三月一曰，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上讲 话，一开始，他便反复强调了马克思说的，“无产阶级专政的 首要条件就是无产阶级的军队。”接着，他读了毛泽东关于学习问题的几次“指示”，着意介绍了一九五九年庐山会议斯间 印发的4；经验主义还是马克思列宁主义》一书，引用了毛泽东 说的，“为了从理论上k判经验主义，我们必须学哲学。理论 上我们过去批判了教条主义，伹是没有批判经验主义，现在主 要危险是经验主义& ”张春桥说，“据我看，主席的话现在仍 然有效”。张春桥还将林彪的“错误”也归结为“经验主义”， 说什么，“林彪也犯经验主义，因为经验主义是作为敎条主义 的助手出现的，林彪搞经验主义，不学习理论，说是自己有经 验，可以上升为理论”，因此，得出结论：“对经验主义的危 险，恐怕还是要聱惕。”为了捎带几句周恩来、邓小平，张春 桥在分析毛泽东在九届二中全会上的一段讲话时，有意说， “什么物质刺激、利润挂帅、奖金，等等，七一年、七二年都 有”，为此，必须“限制资产阶级法权”。张春桥说，在实现 四届人大提出的四个现代化的目耘过程中，必须警惕苏修“卫 星上无l斯大林的旗帜落地”的教训。
同日出飯的《红旗》杂志登载了姚文元的文章《论林彪反 党集团的社会基础》。文中反复强调了 “限制资产阶级法 权”。在用大量篇幅论述毛泽东说的“都应程度不同地认真看 书学习，弄通马克邏主义〃时，巧妙地把“现在，主要危险是经验主义”
一九七五年四月一B，《红旗》杂志第四期发表了张春桥 写的《论对资产阶级的全面专政》。这篇文章用大量笔墨重复 论述“限制资产阶级法权的历史和现实意义”，张春桥说： “我们倒是请同志们注意，现在刮的是另一种风，叫‘资产’ 风。就是毛主席指出的资产阶级生活作风，就是那几个—部 分7变成资产阶级分子的妖风。在这几个‘一部分’中，共产党员特别是领导干部中刮的‘资产，风，对我们的危害最大”，
四月三日、四日、五日，江青在宣讲张春桥的文章《论对 资产阶级的全面专政》时，反复强调：‘ “现在我们的主要危险 不是教条主义，而是经验主义，这个问题进城以后就屡次提出 过，在全党没有引起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的 教导，对经验主义昀危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持髙度 蝥惕。经验主义是修正主义的帮因，是当前的大敌共产党 员、共青团员要很好地学习马列主义、毛泽东思想，提高识别 经验主义的鉴别力，否则就会变修。”
配合“四人帮”批判经验主义的需要，“四人帮”写作班 子在这一问题上着力泼墨，发表了许多篇文章。《红旗》杂志 一九七五年第三期发表的梁效的文章《批判因循守旧，坚持继 续革命》是其中的第一篇。文章一开头便说：“因循守旧从来 就是进行革命的巨大阻力，从孔丘到林彪，一切反动派郝利用 因循守旧思想，反对社会变革，复辟旧制度”接着，列举了 从孔丘、盂轲、司马光到林彪一大串例子，以“历史是一面镜 子”这样一个命题> 影射攻击周恩来、邓小平是“经验主 义”，"因循守旧”、"复辟1日制度”。
接着，在三月二十八日《文汇报》上，刊登了《学与不学 大不一样——谈吕夔和s侯渊》—文；在《红旗>杂志一九七五 年第四期上，刊登了署名罗思鼎的文章《回厫“三反”、“五 反”运动》J在四月七日《解放日报》上发表了《历史的经睑 值得注意——经發主义怎样成为王明机会主义的助手》一文I 4：学习与批判》杂志在这一时期还着意宣传了张春桥提出的老干部的大合喝丨	、
邓小平对各条战线的整顿
面对着“四人帮”一伙明火执仗的挑战，邓小平稳如泰 山。在他主持申央H常工作期间，按照毛泽东提出的要安定团 结，要把国_经济搞上去的意见，努力徘除“四人帮”的干扰 和破坏，对交通、工业、农业，科技、军事等各条战线进行整 顿& 一九七五年三月，邓小平在接见全国工业书记会议代表 时，对整顿工作作了重要指示。三月五日，邓小平在讲话中指 出：“抓革命，主要克服资产阶级派性，这是对思想政治领域 讲的，在组织上加强组织纪律性，建立健全规章制度，没有不 行，有了不执行是不允许的。好的表扬，不好的要批评，屡教 不改的要处理。‘严7字当买，矫枉必须过正。”为了整顿铁路 运输工作中的混乱，根据邓小平讲话精神和全国工业书记会议 讨论意见，中共中央作出了《关于加強铁略工作的决定》，明 确指出：加强党的集中统一领导，徤全必要的规章制度，整顿 铁路秩序，同各种破辄行为作斗争，确保运教安全正点。万里 具体主持整顿铁路交通的工作。徐州铁路局苜先幵始整顿，铁 路局调整充实了各级领导班子，逮捕了一小撮破杯铁路运输的 造反派买头，对蓄意制造交逋事故，煽动哄抢物质，盗窃铁路 器材的犯罪分子进行了坚决的打击。经过一个多月的时间，运 输情况便有明显好转，过去二十一个月没有完成国家计划，四 月份却提前三天完成了国家计划。经过整頓，四月份，交通堵塞 严重的几个铁路局都疏通了，全国铁路日装车数创历史最好水 平，列车安全正点率也大大撝高经毛泽东四月二十二日同意，中央作出了《关于一九七四年国民经济发展革案的裉 告》，提出了要制定十年远景规划，进一步研究经济管理体制 问题。拫告虽然在某些地方带有严重的“批林批孔”色彩，然 而，从总的方面说，根据这些文件的精神，全国各条战线都幵始了整顿工作，中国的经济形势眼看着在好转，
“反对经验主义”是对以周恩来、邓小平等一大批老干部 的又一次围攻，如果扩展开来，对四届人大确定下式力国务院 周恩来、邓小平领导体制无疑会产生巨大的冲击。“文化大革 命”显示出了，被“轰”起来的群众有巨大的冲击力。江青一 伙所以这样做，显然是想用“反对经验主义”这个口号重新把 群众“轰”起来，以达到他们一伙的目的^毛泽东非常清楚， 进行了八年多“文化大革命”的中国当时需要的是安定。他不能 让对经验主义的批判过于膨胀&为此，一九七五年四月二十三 日，毛泽东在姚文元送的新华社《关于报导学习无产阶级专政 理论问题的请示报告》上作了如下批示1
提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条 主义，二者都是修正主义的，不要只提一項，放过另一 项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论 何者都应教育，应以多年时同逐渐提髙马到为好。
我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大 懂，自以为是，动不动就训人，这也是不悝马列的一种表现。	
-此问题提政治局一议为盼在毛泽东批示的促动下，一九七五年四月二十七日，中央召开了政治局会议。会上，江青作了自我枇评。
五月三日，毛泽东在政治局会议上批评了只反经验主义， 不反教条主义的作法，他说：“你们只恨经验主义，不恨教条 主义，二十八个半（布尔什维克）统洽了四年之久，打着共产 国际旗帜，吓唬中圉党，凡不赞成的就要打。” “教育界、科 学界、新闻界、文化艺术界，还有好多了，还有医学界，外国 人放个屁都是香的77，“月亮也是外国的好，不要看低教条主 义”。还强调“要摘马列主义，不要搞修正主义；要团结，不 要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要摘‘四人帮’，你 们不要搞了，为什么照样摘呀？为什么不和二百多的中央委员搞 团结，摘少数人不好，历来不好。”又说，“我看问题不大， 不要小题大作，但有问题要讲明白”。在反复讲述“三要三不 要”之后，毛还说：“我的看法，有的同志不信三条，也不 听我的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要 大家再议一下”。“我看批判经验主义的人，自己就■是经验主 义外，“我看江青就是一个小小的经验主义者，因为经验不 多”，“江青不是王明，她没有写《为中共更加布尔什维克化 而斗争》”，“不作自我批评不好，要人家作，自己不作”， “不要随便，要有纪萍，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政 治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中 央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是 从来不送什么材料的”，对江青等人的问题，毛泽东说：“上 半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决，明年解决不了，后年解决” 
继之，祁净平主持中央政治局会议，对江青等人进行数次 帮助。六月二十八日，江青给“毛泽东，在京的政治局各位同志”的信中说- “几次政治局会议上同志们的批评、帮助、思 想触动很大”，“我认为会议基本上开得好”。“我在四月二 十七日政治局会议上的自我批评是不够的。……当我认识到 '四人帮‘是个客观存在，我才认识到有发展成分裂党中央的宗 派主义的可能，我才认识到为什么主席从去年讲到今年，达 三、四次之多。原来是一个重大原则问题，主席在原则问题上 是从不让步的0 ”王洪文、张舂桥、姚文无表面上也承认了错 误。张春桥曾写道《 “主席关于不搞四人帮的指示，一定坚决 照办，并尽可能地做好团结工作。至少不给主席増加贞担0 ” 与〃四人帮”息息相连的康生，此时重病在身0当他从王 海容、唐闻生口中得知毛泽东对江青的批评情况后，再三思 量，再次将王海容、唐闻生找去，要她们向毛泽东报告江青、 张春桥历史上都是叛徒，并指出证明人是谁。向来以投机、整 人有术而著名的康生，所以敢冒天下之大不韪揭发江青、张春 桥的问题，不过是因为毛泽东提出粟解决“四人帮〃问题的又 —次投机。这里，且不说康生的为人，只想说明当时在上层人 士心中，江青、张春桥所处的地位Q
“四人帮”利用反对经验主义干扰破坏以周恩来，邓小平 为中心的国务院正常工作的阴谋被粉碎了a在一段时间内， “四人帮”一伙稍有收敛。
邓小平遏制了 “四人帮”的猖狂活动，廉得了对间，为了 使整个中国早曰从“文化大革命”的疮痍中恢复过来，继续大 刀阚斧地对各条战线进行整顿，
—九七五年五月二十一日，邓小平在国务院办公会议上的
讲活和五月二十九日邓小平在人民大会堂东大厅接见钢铁工业 座谈会代表的讲话t着力强调？ “齊建立一个强有力的，tf敢，
字当头的，有能力的领导班子”，“这样的班子，一不是软 的，二不是懒的，三不是散的”，“要找一些不怕打倒的 人”，“要找那些敢于坚持原则，有不怕个人被打倒的精神， 敢于负责，敢于斗争的。” “中央支持他，省委支持他，允许 犯错误，允许改正错误”。邓小平还风趣地作了这样一个比 喻：“我这个人象维吾尔族的姑娘，辫子多，一抓就几个”鼓 励敢于坚持原则，进行整顿的千部不要怕别人抓辫子，要大胆工 作。邓小平希望通过强有力的领导班子，把局面尽快扭转过 来。他认为扭转局面的标志是，"我们要把生产很快镐上 去”。因此，“必须坚决反对资产阶级派性”，“不能慢吞吞 的，总是等待” ^在谈到今后的工作重点i “搞生产〃，“搞 科学技术”时，他说，为了推进这些工作，必须认真“落实政 策”，把由于“文化大革命”而伤了慼情的人的积极性调动起 来，“还要发动群众，把必要的规章制度建立起来”，“现在 摘制度，宁肯要求严一些” a同时，传达了毛泽东最近三条重 要指示：一条是理论问题的重要指示> 再一条是关于安定团结 的指示> 还有一条把囯民经济摘上去。指出，“这就是我们今 后一个时斯各项工作的纲a ”
六月四S，中共中央发出<关于努力完成今年钢铁生产计 划的批示》,针对当时钶铁生产计划完成情况欠隹的事实，措 示各省、?市、自治区党委必须加强对钢铁工业的领导。指出， 只要领导认真抓了，欠产多的几个大型钢铁企业，也会迅速改 变靣貌^以期在整顿好钢铁工业的同时，带动整个茵民经济全 ?发展。
一九七五年七月，国务院在《关于今年上半年工业生产情 况的报仏》中指出t “三月以来，工亚生产和交通运输一月比一月好，原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、纸及纸制 品1铁略运货量等，五、六月份创造了历史上月产的最高水 平，军n：生产的情况也比较好。”
为了使整顿国民经济的工作更有起色，八月三日，邓小平 在接见国防工业重点企业会议代表的讲话中，再一次强调了 “落实政策，建立规章制度，组织建设〃都要解决领导班子问 题，?敢’字当头，就能把队伍带起来”。他对“闹派性”进 行了严厉的批评。强调“要发挥科技人员积极性，要三结合， 科技人员不要灰溜镏，不要把知识分子叫作老九嘛！ ”并传达 了毛泽东在五月三日“召集在京政治局同志谈话”时说的， “老九不能走，还是>"。对于把为保证产品质量，建立必要的规 窣制度说成是“管、卡、压”也作了毫不留情的批判。
八月十八日，邓小平对工业发展有关问题的谀话，又强调 了 “企业要整顿，看起来企业问题不少，” “企业管理要整 顿”,“企业管理是一怦大事” a并从五个方面讲了发展工业 的有关问题：一，要强调农业为基础的思想。工业的重大任务 是促进农业现代化a 二、要采用新技术。有一个出口政策的问 题。要拿出多的东西@取外国暈新最好的设备。三、加强企业 的科学研究工作。工‘越发展，企业科研人员的人数应当越来 越多，比例越来越大々四、质量第一是个重大政策，包括品 种、规格、质量在内。五、规章制度的关键是：个责任制，现 在的问题是无人负责，要突出这个问題。现在是积重难返，矫 枉必须过正，不过正不能矫枉，幵始要严一些。
根据邓小平这些讲话精神，国家计划委员会制定并修改了 ?关于加快工业发展的若干问题》，以期在前一段工业企业整 顿的基础上，进一步做好企业管理的整顿工作，挖潜、革新，争取达到十届二中全会和四届人大会议提出的，第一步，在一 九八?年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经 济体系丨第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和 科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列的目标。
根据邓小平在一九七五年一月提出的“军队要整顿”的精 神，六月二十四日至七月十五日，中共中央军委召开了扩大会 议，讨论解决军队调整编制体制等问题.七月十四日，邓小平 在会议上讲话说I “全党、全军、全国人民在争取到的时间 里，不管二年也好，五年也好，十年也好，都不要浪费?…"要 加紧经济建设和画防建设o ”表现出对争取来的整顿时间分外 珍惜的慼情。对于军叭，邓小平提出了 “肿”、“散”、 “骄”、“奢”、“惰，五个字，指出，这是整顿军队的重点 问题。
“文化大荜命”中，由于江青一伙把持，文艺的贫乏使全 国人民共同忍受着精神上的饥渴。面对着必须整顿的中国文 艺，一九七五年七月，邓小平就此问题与毛泽东进行了磋谈，毛 泽东深有感触地说：“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨 批。百花齐放都没有了，别人不能提意见，不好。” “怕写文 章，怕写戏。没有小说，没有诗歌”。这些话比较贴切地反映 了当时中S的文艺状况a为此，毛泽东在一九七五年七月十四 日对于文艺问题作了批示：“党的文艺政策应当调整一下，一 年、两年、三年，逐步扩大文艺节目。缺少诗歌、缺少小说， 缺少散文，缺少文艺评论A对于作家，要惩前毖后，治病救 人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮 助。”
在毛泽东讲话精神的鼓动下，电影《创业》作者张天民，就有关影片问题于七月十八日写信，请邓小平转呈毛泽东。信 中简述了影片的创作过程，对于当时的文化部赓示王洪文同意 于一九七五年春节上演，伹又在第二天对影片作出“不继续印 制拷贝L拫纸上不发表评论文章；不出国；电视、电台停止广 播”等几项决定，特别是对文化部提出的￡十条意见》表示了 不理解。
一九七五年七月二十五Q，毛泽东对张天民的来信作了批 示5 “此片无大错，建议通过发行^不要求全责备。而且罪名 有十条之多，太过分了.不利调整党内的文艺政策v。
当时看过影片《创业》的人，无不被影片宣扬的“独立自 主、自力更生”的“创业精抻”所鼓舞，无不被影片宣扬的中 国人民要有志气的英雄气概所感动。江青一伙对影片《创业》 批示的十条罪状，一般人早有耳闻，郁愤于怀。因此，毛泽东 关于《创业》的批示，在群众中不翼而飞，四处流传，人们希望 通过文艺调整，使被“文化大革命”窒息了的文艺有所复苏， 使文艺园地百花齐放a	*
科学技术是实现四个现代化的先导，为了摆脱科学@术落 后有可能拉整个国民经济后腿的趋势，邓小平反复强调要注意 发挥知识分子的作用，重视知识，重视科学技术为了使中茵 科学鳄从派性纠缠中解放出来，使之成为科学技术发展的带头 单位，一九七五年七月初，邓小平选派了曾经担任过团中央第 一书记的胡耀邦去整颊科学院.
胡耀邦在科学院，通过广泛的调查研究，于一九七五年八 月十一日作了一个《关于科学技术工作的几个问题》的汇报提 纲讨论笫一稿，以期在统一认识的基础上，对科学院进行全面 整顿。汇报提纲着重分析了政治与业务的关系，指出，对科技
部门，“一定要做到既有坚强的政治领导，又有切实具体的业 务领导”，“应当朝又红又专的方向努力” 5提出了 “科学技 术也是生产力”，《科研要走在前面，推动生产向前发展”》 批评了 “有些地方撤销了不少专业科硏机构，斜技人员长期下 放劳动或在生产岗位顼班劳动”的作法，指出“不能不加区別 地要求任何科学硏究工作都要实行‘以工厂、农村为基地，的三 结合，不宜笼统地提‘开门办科研’这样的口号”；强调“要搞 国际科学界的友好活动”，“讲自力更生，又不能变成闭关自 守，变成排外”，还特别引用毛泽东的话：“我们公开提出向 外国学习的口号，学习外国的一切先进的优良的东西，而且永 远学下去。”指出，“不敢介绍外国的长处，不去正视差距， 也是不对的”，而“认识差距是为了加紧努力，消灭差距”， 因此，“为了争取时间，争取速度，我们有必要从国外引进一 些先进技术，先进设备”,针对当时对理论研究的许多错误看 法，提纲指出，“在摘好大量的应用研究的同时，要重视和加 强理论研究工作。不能把理论研究与‘三脱离’等同起来”， “理论研究同样也是国家的需要”；为了伲进科学技术的尽快 发展，提纲还提出，“在科技战线要大力加强学术活动，广泛 开展学术交流，鼓励学术上不同意见的争鸣和讨论，改变学术 空气不浓和简单地以行政方法处理学术问趣的状况。”
经过进一步的调査研究，在对《C报提纲？进行不断修改 后，一九七五年九月二十六0，胡耀弗就科学院有关问题向邓 小平作了汇拫，述说了科技人员不敢搞业务的苦闷。邓小平 说：“不高兴你们的人是少数，希望改变现状的蕋百分之九十 五，相信这一点。最后是百分之九十九以上。”指出，“科技 工作要进行整顿，归拫到底是领导班子问题”，“耍看到科研也是生产力。”对于当时排斥业务的作法，邓小平表示了极 度愤慨，他说，自专、只要对中华人民共和国有好处，比 只占茅房不拉屎的，比闹派性，拉后腿的人好得多。”对于要 为科研作创造条件，解除科硏人员后顾之忧，切实解决“房 子、车子、孩子、炉子、妻子”等具体生活问题，邓小平也非 常重视。邓小平还特别强调了 “后继要有人，中心是教育部 门”，学校应“以学为主”，指出，“一点外语知识也没有， 数理化也没有，还攀什么高峰？中峰也不行，低峰还是问题”， “我们有个危机，可能发生在教育部门，把整个现代化水平拉 住了”，因此，必须发展名符其实的真正的髙等教育。
胡耀邦的《汇报提纲》和邓小平的指示，为全面整顿科学 技术和教育战线，指明了方向。
农业也是国民经济的基础部门，农业问题不解决，就会拉 工业的后腿。整顿农业，在当时，同样是迫切锸要的。借助于 毛泽东树立的大寨典型，邓小平一九七五年九月五日在全国农 业学大寨会议的幵幕式t，就整顿农业作了饼话，他提出要注 意中国农业的落后状况，要努力改变“全国还有部分县、地 区，粮食产量还不如解放初期”的情況，对于以学大寨为借口 游山玩水的做法，提出了异议。指出，整顿农业就是发展农业 生产，表现于切切实实的农业增产上，
邓小平在对各行各业整顿工作作了具体指示的基础上，一 九七五年九、十月间，就全面整顿问题作了多次重要讲话，反 复强调“整顿的核心是领导班子”，要“敢”字当头，要解决
§、二把手的问题，要冒養被打倒，被骂作“还乡团”,被 mm^mm地方、工业、农业、商业、 文化教育、科学&术队伍、文艺，进行全面整顿，发展生产力，发混经济。
一九七五年十月七日，在邓小平的指导下，又写出了《论 全党全国各项工作的总纲》。根据当时毛泽东的“学习理论”、 “促进安定团结”、“把国民经济搞上去”三项指示，提出了 “如快社会主义建设的步伐，实现今后二十五年的宏铕目标， 增强社会主义的物质基础”的奋斗目标。<总纲》严肃批评了 “顽固地搞资产阶级派性的头头”，劝告“四人帮”一伙摘的 “长期纠缠于所谓这一派和那一派的斗争，所谓造塚派和保守 派的斗争，所谓新干部和老干部的斗争，所谓'儒家’和￡法家’的 斗争”已经到了 “应该悬崖勒马，立即回头”的时候了，指 出，“在他们面前只有‘两条可供选择的道路3 —条是改正错 误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑 内。这后一条路确实存在的，反革命分子可能正在那里招手 呢！ ”；就“四人帮” 一伙鼓吹的“反潮流”楕神的性质作了 分析，用列宁说的，“判断一个人，不是根据他自己的表白或 对自己的看法，而是根据他的行动。判断哲学家，不应当根据 他们本人所挂的招陴……，而应当根据他们实际上怎样解决基
本的理论问题，他们同什么人携手并进，他们过去和现在用什 么教导自己的学生和追随者”这段活指明，必须“识破假马列
主义的政_痛1.	講|敲_ 一伙鼓麵
…革原来革过命的命’，把斗争的矛头针对广大干部和群众， 利用群众一个时期内在某些问题上现点不一致，挑动群众斗群 众，支持和纵容武斗，抱大量的人民内部矛盾当作敌我矛盾， 并且采取对敌斗争的方法，甚至对敌斗争也不容许的方法，对 革命同志实行‘残酷斗争，无情打击，”的做法，指出，“我们 必须象爱护自B的眼睛一样，爱护全党的团结，爱护全军的团结，爱护全国人民的团结”,至于“四人帮” 一伙玩弄的“以 我划线，钯那些同意他们观点的人说成是‘站对了队’，封为‘最 革命的’，把那些不同意他们观点的人说成是‘站错了队’，戴 上‘不革命，的幘子”，“对自己全盘肯定，不做自我批评，对 别人全盘否定，一意压倒，谁要是不赞成，就说谁是‘和稀泥’， 是‘中庸之道，”的伎俩更是“完全错误的”。《总纲》还就 “把国民经济搞上去”指出，“革命就是解放生产力，革命就 是促进生产力的发展〃，因此，必须“用心研究我国社会主义 建设的客现规律，按照农、轻、重的次序，把农业放在第一 位，安排好各个经济部门的比例关系，进行综合平衡，傲出统 —的国家计划，付之执行。在执行过程中，年年月月都会出现 新的矛盾、新的不平衡，都需要我们不断地进行调整，解决这 些新的矛盾，求得新的平衡。矛盾不断出现，又不断解决，这 是我们做经济工作必须遵循的辩证规律”；强调“各行业、各 部门、各单位都要建立和健全必要的严袼的规章制度v，“责 任制是企业规章制度的核心”；要求“各级领导要做到生产、 生活同时抓。不仅要关心群众的政治坐活，也要关心群众的物 质生活，要在发展生产的基础上逐步改善群众的生活。”
邓小平主持国务院工作，与〃四人帮〃的倒行逆施坚决斗 争，为全茵上下、各行各业的整顿，为全面打开国民经济建设 的新局面所傲的努力，使全国人民精神为之一搌。不过，在 ?四人帮” 一伙的阴影遮掩下，人民心中兴奋的表现形式却不 导常，这就瑕成了 “四人帮”所谓的"七、九月谣言四 迤”，而人民欢欣鼓舞的一段特殊时期。
所谓“谣言四起”的七、八、九月
一九七五年七月初，毛泽东就文艺问题与邓小平的谈话及 七月-丨四H的批示都措出要调整文艺政策，不久，毛泽东对电 影《创业》作了批示。人们把这些谈话和批示看作是毛泽东对 江青和文艺界一小攝人的批评，在“文化大革命”的高压气氛 下，这使得人们敢于在知己的朋友中或私下咒骂江青一伙人在 文艺问题上的专横跋庖。这时，人们也听到维特克根据江青自 述写成的《红部女皇》一书的种种传闻，听到毛泽东就《红都 女皇》所作的批示：“孤陋寡闻，愚昧无知，立即撵出政治 My分道扬镖”这类传闻，人们无不把它看作是江青在毛泽东 跟中的一次“失宠”，而对传闻说周恩来建议“暂缓执行”表 示婉惜。群众中闻流传着江青想当武则天式的女皇的各种传 闻，表现出对她的无比愤慨。江青利用批儒尊法在大庭广众散 布的什么“面首”，“相公胡同”之类的污言秽语，群众全部 将之反泼在她身上。
胡耀邦就整顿科学院工作所做的努力，被知识分子称颂， 对敢于而对知识分子的现实，为发展我国科学技术事业所提出 的“五子登科”（房子、炉子、孩'子、妻子、车子）表示赞 赏，人们开始议论着科学院解决“五子”问题所做的各种努 力，盼望持之以恒，以使知识分子腾出更多的时间和精力攀登 科学高峰。
tf青与迟群、谢静宜的非常关系早就是人们街头巷尾谈论 的话题，自从清华大学党委副书记刘冰、慧宪年、柳一安，党 委委员方正，于八月三B和十月三日请邓小平转呈毛泽东主席
的《关于迟群同志问题的报告》和￡关于迟群问题的再一次报 告> 在群众中传播幵来之后，人们对信中揭发的迟群所说“我 和小谢是毛主席的两个兵”，“清华是个小社会，当好清华’ 把手，就能当好一个副总理”及迟群在党的“十大”和四届人 大后因“没当上中央委员、教育部长，大吵大闹，不接电话， 抽烟吃安眠药，烧了两床被子，不洗脸，不刷牙，乱蹦乱跳， 撞坏眼睛，撞断肋骨”，“骂谢箭宜是臭机要人员，有什么了 不起”，“半夜三更去踢谢的门，要谢召开党委会〃，“谢跪 在迟面前握着迟的手讲了很多不符合党的原则的话”之类议论 纷纷，并着意打听“文化大革命”半中腰突然跳出来朐并红极 —时的迟群、谢静宜的身份&原来，迟群是中央箬卫部队，即 八三四一部队的一个宣传科副科长*谢静宜是河南商丘县人， 一九五三年十六岁时初中毕业，分配在中央办公厅任机要员。 “文化大革命”巾，毛泽东亲自点名迟、谢渗加済华大学工、 军宣队工作《此后，江青与迟、谢之间便遂渐建立了密切的关 ^^ 0
上海越剧团武功教师兼演员朱锦多，从一九七三年七月八 曰给毛泽东写第一封揭露张春挢、江青问题的信起，两年多时 间里写信多次。一九七五年A月三日，他又写信给毛泽东提出 四点看法：、一、张春桥不是一个光明正大的共产党员，今天 毛主席还健在，他改正错误的机会很好，，否则，一害党，二害 人民，三害自己。二、上海民兵的编制情况和装备情况不仅要 上报中央，而且要让毛主席和全体政治局同志都详细知道，它 的领导权应无条件地归于毛主席为首的党中央。三、有些人惯 于反面文章正面作，他们上欺老，下骗小，他们比林彪有￡远 见，，他们正在积聚力量，一且‘大树’倒了，就要兴风作浪，对于这些危害革命的革命者’我们不能不引起注意。四、毛主 席、周总理二位老人家的衣食住行，要成为全党全茵人民关心 的大事。我们要时时提防‘无毒不丈夫，，我们要时时注意万 一。”八月二十六日，朱锦多再次给毛泽东写信：“您对《创 业》的批示于本月二十三日知道，为什么某些人总是为江青唱 赞歌呢？他们可能是别有用心，他们可能是‘借助吕后，欲霸 天下，”。朱锦多的信，表达了中a相当多数人的想法。
北京音乐学院作曲理论系的青年教员李春光，在音乐学院 讨论《创业》批示的会上，毫无掩饰地说丨“正如《创业》是 一部政治上艺术上都不可多得的好作品一样，《十条》①也是 一篇内容上，乃至语言上都不可多得的奇文”.“《十条》在 理论上是荒谬的，逻辑是混乱的，作风是霸道的，政治上是有 害的，……是反对安定团结的。”义正词严地责问《十条》的 炮制者们，“有没有行帮？你们有没有‘哥们儿义气’，有没有 ‘好处想着点％ ‘问题兜着点、”严肃地警告“四人帮”一伙 “不要低估了人民的力量v丨并将之以《在学习会占的发言》 为题抄录成大字报张贴了出去。这一行动不仅得到了学院广大 教职员工及学生们的支持，也得到了社会上大批人士的赞赏， 人们争相传抄，大字报不胫而走，成为鼓励人们与“四人帮”-一伙暗中抗衡的一种力量。
青岛市崂山县中韩公社食品站负责人韩爱民在一九七五年 七月到北京探亲的时候，看到公开出版发行的《小靳庄诗耿 选公，便立即给小靳庄写了一封信指名责骂江青t “你们在小 斬庄诗歌中，歌颂她是什么亲人、领导同志，试问：她是什么
o>指江育探运文化部给《创业》定下的十条罪状。领导？什么亲人？她不是领导，而是帝修反的走狗，内奸，叛： 徒”，“从几年来她的所做所为，足以证明她是野心家、阴谋. 象、政洽骗子，资产阶级政客”，“希望小靳庄的贫下中农擦亮眼睛，杀她个回马枪I 一场向江青讨还血债的战斗已经打响t ”信的背面还写了六节短诗，斥责江青、张春桥、姚文L 元、王洪文，并书写了 “彻底清算江姚张王”的口号0同眙，: 韩爱民分别给王、张、姚以及“四人帮”在文化部、卫生部、 国家体委的走卒写信，蒈告他们：反党反人民决不会有好下 场！ ”为了更广泛地宣传对“四人帮” 一伙的看法，他不仅在 北京张贴了 “打倒江青1 ” “打倒张春桥I，“打倒王洪文！” “打倒姚文元I ”的大标语，而且在从北京到青岛的火车沿线 上撒了传单。一个人的能量尽管有限，但在《四人帮” 一伙认 为“谣言四起”的日子里，这种公？1的行动确实是给“四人 帮”的重重一击。
江苏省吴挢县机械厂工人李连兴，于一九七五年七月十五 日给县委寄出一封酝酿良久的公开信，批判姚文元及其一伙人 “煽动抢班夺权”，“大搞唯心主义”,“篡改马列原理”,, 故意对抗“四届人大椅神”的做法，指出“姚文元与林彪是一 丘之貉，……妄图顛复无产阶级专政，玻坏安定团结，阻碍园 民经济发展。他的下场将比林彪更惨。”
总之，当时的中国民间广泛流传着各式各样的有关江青的 生平轶事和她在“文化大革命〃中的各种丑恶表演的传闻，以 及有关“四人帮〃的各种传说，人们愤怒地谴责“四人帮”— 伙在“文化大革命”中的各种做为，为邓小平敢于公开抵制 “四人帮”和打击江青的嚣张气焰而欢欣鼓舞。
评论《水浒〉〉
面对着邓小平对中国进行的全面整頓，面对着对江青一伙 的冷嘲热讽的社会舆论，“四人帮” 一伙想方设法，不断抓住 机会，妄图给邓小平和邓小平所代表的人民以新的打击。
一九-fc五年八月十三日，毛泽东与北京大学中文系教员芦 荻谈话时，谈到了他在一九七三年的一次政治局扩大会议上讲 过《水浒》这本书是只反贪官，不反皇帝的，并就《水浒》发 表了自己的看法。他说：“《水浒》这本书，好就好在投降。 做反面教材，使人民都知道投障派。《水浒》只反贪官，不反 皇帝。屏晁盖于一百o八人之外。宋江投降，搞修正主义，把 晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是 地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打 方腊。这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮 小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。鲁迅评《水浒》 评得好，他说t <一部《水浒》，说得很明白t因为不反对天 子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替 天行道'的强盗去了。终于是奴才，” “金圣叹把《水浒》砍 掉了二十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专 写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》.《水浒》百回本、百 二十回本和七十一回本，三种都要出。钯鲁迅的那段评语印在 前面。
八月十四日，芦荻将毛泽东有关《水浒》的谈话整理成 文，送挑文元看。当日，姚文元复信毛泽东，表示赞同毛的看 法，并就解放以来有关《水浒》的评论情况谈了自己的观点，最后写道：
、为了执行毛主席提出的任务，拟办以下几件事：
一、将主、批示印发政治局在京同志，增发出版局、 《人民日报》、《红旗》、《光明日报》及北京批判组谢 静宜同志，上海市委写作组。附此信。
二、找出版局、人民文#出版社@志传达落实主席指 示，做好三种版本印刷和评论的工作。我还看到一种专供 儿童青年读的《水浒》，是根椐七十一回本改的六十五回 本，也要改写前言，增印鲁迅的话，否则流毒青少年。
三、在《红旗》上发表鲁迅论《水浒》的段落，并组 织或转载评论文章，《人民B报》、《光明日报》订个计 划。	、
以上可否’请批示?狠快，毛泽东批示：同意。
借助毛泽东的批示，“四人帮〃 一伙暗中积极活动c八月 下甸，江青向于会泳、刘庆棠、浩亮等人述说了她那一伙批 《水浒》的想法。江青说；“主席对《水游》的批示有现实意 义。评论《水浒》的要害是架空晁盖，现在党内有人架空毛主 席。”姚文元等则积极组织人力撰写文章。
一九七五年八月三十一日，《人民日报》转载了 <红旗》 杂志第九期短评《重视 <水浒>的评论》。《红旗》杂志第九期 在“用《水做反面教材，使人民都知道投降派”这个总标 题下，发表了一组评论《水辩 > 的文章。九月四日，《人民日 报》发表《开展对< 水浒 >的评论》的社论，公布了毛泽东关于 ?水浒》的评述。从此，以毛泽东的评述为论点的评论《水浒》的文章，连篇累牍地出现在报刊杂志上，以批投释派影射 攻击周恩来、邓小平。
九月，江青在大寨又对《水浒> 问题大放厥词，说什么 “不要以为评《水浒》只是一个文艺评论”，江青说，评论《水 浒》"不单纯是文艺评论，也不单纯是历史评论。是对当代有 意义的大事，因为我们党内有十次路线错误，今后还会有的， 敌人会改头换面藏在我们党内。” “所识不要看低了评《水 浒》这件事，说它是文艺界的事情。不是那么回事。” “批 《水浒》就是要大家知道我们党内就是有投降派”。她还用大 量含沙射影的言语若有所指地说，“他自己哀叹他自己，年已 三旬 <大约三十几岁），名又不成，功又不就。说穿了，就是 他的4人野心没有实现，所以就要打个主意，钻到革命队伍 里，抓:i这支军队，你皇帝老子就不能不招安，不能不封我大 官”。“他是上山以后，马上就把晁盖架空了。怎样架空的 呢？他把象河北的大地主卢俊义——那是反梁山泊的，千方百 计地弄了去。把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到 梁山上去，都占据了领导的岗位。” “他有一个￡潜，字，潜藏 他的爪牙。他说，上梁山是要潜伏，象一头老虎，潜伏起来， 躲起来，藏起来，就是把他那个凶恶的面貌藏起来，一有时机 他就要出来。对“你看嘛，主席对学马列的指示这篇话，有的 人就是军提。我邴才讲主席对马列主义的贡献发展，有的人就 胆敢谢掉。这你们就可以识别了吧，你看宋江怎么样处心积虑 地排斥晁盖、架空晁盖，最后晁盖第一天苑，第二天他就把 、聚义庁，改为‘忠义堂'啦，晁盖那个庁啊叫‘聚义厅久晁盖托 胆称王啊，他是造皇帝反的，他是聚义，象咱们这样聚在一块 儿商量大事啊。n “要看到我们党内有两条路线的漤烈斗争继之，报刊杂志上掀起了一个以“结合评论《水浒》，深 入学习理论”为幌子的“批判投降主义”的高潮。他们借用毛 泽东在《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》一文中说 的，“在广沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是 '左，倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面 了”，影射攻击在周恩来支持下，邓小平对全国各行各业所做 的整顿工作。《人民日报》还用形容宋江“身材黑矮，貌拙才 疏”，“‘面黑身矮，的‘孝义黑三郎W这类语言’影射批朱江 就是批邓小平。
关于影片《创业》和《海霞》
江青一伙同时还利用影片 <创业》和《海霞> 等对邓小平. 进行攻击。
一九七五年八月，江青、张春桥、姚文元召集于会泳， “四人帮〃在天津的党羽、天津市委文教书记王曼恬及刘庆 棠、浩亮在钓鱼台十七楼会议室谈毛泽东对《创业》的批示 时，江青说3 “张天民写了两封信，一封呈毛g席，主席没 批。另封给邓小平转给主席，是邓小平逼着主b批的。”张春 桥说丨"主席用词向来很严格，你们要去仔细理解。主席说无 大错，那还是有申错和小锥嘛！并没有说是优秀影片嘛1主席 说调整政策，并没说别的。”姚文元则说t “每当党内要调整 政策时，总有人利用，借机闹事。”
九月中，江青下令要吉林省委负责人、长春电影制片厂党 涹负责人亲自带影片《创业> 的主要创作人员“火速去大寨
九月十六日晚，他们一行在大寨下车不久，江青指肴《创亚》 的作者张天民说，“减告了老娘一状啊?你不要以为通天就了 不得了，就翘尾巴了。他们是逼着主席表态批示的。” 〃你告 我刁状，老娘今天要教训你，有谁给你出主意。（张天民叵答 说￡没有。)你必须给毛主席写检讨，你既敢给主席写信，就 必须绐主席写检讨，因为你说了谎，告了刁状〃。—不听我的 话，就是不听党的话”。又说：《张天民这个年青人给主席写 信，后面总有人支持，可能有坏人。他本人没有一点自我批评 精神……”。
影片《海霞》是一九七五年春周恩来看过并肯定了的一部 片子，为此，江青及其在文化部的走卒找出各种借口对《海 霞》提出异议。在毛泽东关于“文艺要调整”的讲话之后，影 片编导谢铁堀、钱江于七月二十五日写信给毛泽东，反映了文 化部处理影片的情况。七月二十九R,毛泽东批示t “印发政 治局各同志。”按照毛择东的意思，政洽局决定审査影片《海 霞> ,审査中，谢铁骊坐在邓小平和李先念之间边看边谈，被 —同观看的于会泳看在眼里，记恨心中，并向江青作了反映。 当政治局作出决定，按作者修玫过的影片上映后，江青一伙极 为不满，于是，把《海霞》也作为攻击邓小平的一囅炮弹。
江青九月在大寨一系列活动中，便有借《海m>之题，大 大发挥的一席表演。她毫不掩饰地公开反对政洽局的决议， 说：《海莨》就不同了，基调很坏，坏了一百多个镜头，再改 也不行了，基调改不过来。现在，我还可以批这部片子> 基本 方面不好嘛，谢铁骊、钱江，我过去帮助他们很多，他们还给 我写信，要我看“双片”，帮助他们。赛当时身体不好，没有 看，他们误会了。我对他们帮助最多，他们连资产阶级讲的良心都没有。这事是春挢同志管的。我从来不看“双片”，我不 上当，看“双片”就得负责。他们给政治局写信，绐主席写 信，主席就没有批，政洽局有些同志不了解情况，看了“双 片”表了态。他们压文化部，现在文化部压力很大，我替他们 顶住，考子不怕，老子顶着。有人说我翻案，这不是翩案，我 现在要打反攻。《海霞》要批，但现在不批，因为会干扰评 ?水浒》，将来还得要批。
在张春挢一手策划下，朱锦多也在九月份被上海市公安局 逮捕了》
王洪文和“第二武装”	,
江青、张春挢、.姚文元主要在舆论宣传上攻击邓小平，王 洪文则想从建立“第二武装”上做他们帮派活动的武力后盾。 ?文化大革命”开始不久，江青、张春、桥等便对“我们光 有笔杆子，没有枪杆子”惑到不安，因此，早就有用民兵的武力 抵消他们控制不住时那部分军队的力量的打算。一九六七年八 月，张春挢在江青提出造反派要搞武装之后，借机提出民兵改 造问题，说，“如果目前提出整顿民兵，条件不成熟，麻烦也 不少，不如成立工人武装组织，从小到大，从徒手到发枪，逐 步建立一支以造反派为基础的人民武装”，在张春桥亲笔写的
二=二讓
示上海：春桥同志和我两人共同表示一个明确的态度，支持成 立民兵指挥部，建议先组织武装民兵十万左右。九月，王洪文 在上海市革命委员会的就落实“首长”指示的一次会议上宣称-要迅速“建立一支工人武装”，这支武装要“通过斗争建 立”，要“有战斗力v。接着，王洪文下令上海两个工厂私造 步枪，并用各种名义从部队领取超出民兵装备需要的重型武 器，其中有一三o火箭炮，一二二榴弹炮，八五加农炮，及水 陆两用坦克二百三十四辆，摩托车囚百三十八辆。到了一九七 ?年，武斗指挥部就逐个变成了民兵指挥部。王洪文、张春挢 一帮无限夸大民兵指挥部的作用，并企图授予其越来越多的权 力。到了一九七三年，上海已建立了数十民兵队伍，其 中除陆军兵种外，还有五个独立高炮营、三个高射机枪连等地对 空力量及一个摩托面，还准备筹建工兵、防化、通讯、雷达等 兵种。在一九七四年九月的一次民兵工作会议上，王洪文、张 舂桥一嗔一合，妄图以此为他们实行“民兵改造”这“一场革 命〃新的突破口。王洪文说：形势发展很快，民兵工作要适应 这形势的发展，……以前的办法就不行了”，要“玻老框框， 闯出新路子”。“四人帮” 一伙还极力鼓吹“用民兵武装来处 理人民内部矛盾”，要民兵把治安工作“管起来”，把公安工 作“统起来”，不仅要“执法”，还要“管法”、“立法”, 说什么民兵可以辅助公安机关“抓人”、“打人”，可以“私 设公堂”、“审讯定案”。为了用民兵武装与军队抗衡，他们 还说3 兵领导体制小能修修补补，要来个大革命”,要 “打烂军事一条线”。在上海，王洪文下令摘掉人民武装部的 脾子，停止武装部的工作，而代之以民兵指挥部，公然宣称： 不受当地军事机关领导，不受大军区领导，也不受军委三总部 领导。王洪文说，“把我们这支队伍建设好，就是一个领导权 的问题”，“你们这个队伍不要给人家指挥，……哪个人都能 指挥怎么行呢？不能多头指挥。”他还指使喽唼们提出成立从中央到基层的民兵指挥系统，妄图当“中华人民共和国民兵指 挥部”的总指挥。毛远新在辽宁则自封为民兵领导小组“组 长”，说什么“民兵改造，首先改造民兵的官”，“民兵指挥 部应当把全部民宾工作包括起来”，“应百分之百地把民兵工 作管起来”《
在与双小平的抗争中，“四人帮” 一伙总是心怀叵测，一 九七五年九、十月间，王洪文便曾一面喝酒一面咒骂：《什么 主持工作，还不是让我往火坑里跳j 〃 “现在Q有什么权，党 中央和国务院是他（指邓小平）的，军队也是他的，我只能抓 抓党校的工农兵读书班，这是毛主席定的吩S ”……,他们一 伙要掌权，因此越益感到武装力量的重要性，王洪文说过： “军队不可靠，军队最危险”，“我现在最担心的是，军队不 在我们手里，军队里没有我们的人”。张舂桥也曾担心地说； “假如军队把枪口掉过来，那怎么办？”姚文元则断言，“军 队就是保守派的后台”，龙什么，“部队打起仗来，只能起放 哨作用，恐怕放哨还放不过采V C他们竭力想建立一支完全服 从于他们的自己的武装&就在江青、张春桥、姚文元用《水 浒》为反对邓小平大造舆论的同时，王洪文于九月十八日接见 了上海民兵指挥部领导小组成员，以“城市民兵创始人”的身 份，提出在上海建立第二武装”,说什么“还有人说民兵抓 阶级斗争不正规化，还有人骂我们上海搞第二武装集面。什么 叫正规化呢？要服从阶级斗争的需要’要服从社会主义革命和 社会主义建设的需要……”，“谁要一巴拿把民兵打下去，只 要我不死，二十年后，我再把民兵拉起来” 会见后，王洪文 问马夭水，仓库里有多少武器没有下犮？马天水告诉王洪文一 个数宇后，王又问武器在哪个仓库里放着？马天水说，在聱省 564
区仓库。王回答道：不要放在军队仓库里，放在军巩仓库里不 放心，要下发到民兵手里，打起仗来民兵手里就有武器。并 说，要准备上LU打游击，“内战外战一起打”。准备首先在上 海把民兵变成他们篡夺权力的武装力量。
所谓“反击右倾翻案风”的开端
面对着“四人帮” 一伙对整顿工作的无理挑畔，邓小平大 义澳然，泰然处之。邓小平在一九七五年九、十月阏訧整顿工作 多次针对“四人帮” 一伙对他的攻击说：“这样做，无非有人 讲‘还乡团，回来了、复辟了”，“不管它那一套，他说他的”， “让他们骂好了。打着反复辟旗号的人自己要复辟，打着反倒 退的人自己要倒退” a “老干部要横下一条心，拚老命，4敢， 字当头，不怕，无非是第二次再被打倒，不要怕第二次被打 倒，把工作做好了，打倒了也不荽紧，也是个贡献”《对于江 青一伙利用《水浒》大作文章，邓小平也很知道其中的奥秘。 —九七五年九，十月间，他在部分省委书记会上明桷地说：
“评论《水浒》是怎么一回事？主席把七十一回本读了三个 月，读了以后，主席发表了这一通言论。有人借这做文章，想
一九七五年九月，毛远新开始担任毛泽东的联络员。九月 底至十一月初，毛远新利用自己的特殊身份，多次向毛泽东作 了歪曲情况的汇报，说什么“感觉到一股风，比一九七二年借 批极左而否定文化大革命时还要凶些”。“担心中央，怕出反 复”。“我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少 讲文化大革命的成绩，很少批判刘少奇的修正主义路线”。
—九七五年十二月四日，《人民日报》转载《红旗》杂志 第十三期刊登的署名“北京大学、清华大学大批判组”的文 章：《教育革命的方向不容篡改》，文章以毛泽东的“七?二 —”揞示为招牌，把教育部长周荣鑫根据邓小平积极着手整顿 教育工作的指示精神所作的讲话说成是“教育界的怪论就是企 图为修正主义教育路线翻案，进而否定文化大革命，改变毛主 席的革命路线”.大批“要挑中学生好的，要直接上大学”是 把敎育“‘扭，回到修正主义教育路线上去，摘什么s拔尖子，的 资产阶级教育，引诱学生去爬那个‘小宝塔，，即通向资产阶级 精神贵族的阶梯”。把调整科学、教育事业单位的领导班子说 成是“跳出来猖狂反对工人阶级的领导”，而对于清华大学、 此京大学来说，就是反对以迟群、谢静宜为代表的工人、解放 军宜传队的领导。文章结束时，又有意将所谓“教育战线上的 这场争论”说成“是当前社会上两个阶级、两条道路、两条路 线的组戍部分”，矛头直接指向周恩来、邓小平。
以“教育革命大辩论”为起点的所谓“批邓、反击右倾翻 案风”的运动，就此开始了



第九章 天安门广场事件
周恩来总理的逝世
“四人帮” 一伙在炮制《教育革命财方向不容某改》—文 时，便对以后一段时间的政治方向作了判断。为此，张春桥一 九七五年十一月在北京单独与上海市委常委黄涛谈了 “民主派 就是走资派”'这一看法，说什么，“对民主革命慷得的人，革 命战争结束后，给他们带来了利益，对社会主义革命就不行 了” * “民主萃命能跟着干的……当社会主义革命深入，革命 革到自己头上，他们就站在对立面去了。，'并要黄涛向上海的 马天水、徐景贤、王秀珍等主要负责人传达，
《教育萃命的方向不容籌改》一文发表后，“四人帮”及 其走卒觉得由于邓小平领导进行的全面整顿及七、八、九月群 众对他们议论而产生的压力似乎顿然消除，用上海市委书记徐 景贤的话说，“当时我的心里非常兴奋，认为这是大进攻的信 号”.“四人帮”也确实在不停地发放“冲锋”号令。在冲锋 号的指挥下，北京大学、清华大学赶编出了《大宇报选编》，上海則磨拳擦掌也要贴大字报，并要很快地编出自己的大字报 ik,王洪文还直接打电话绐马天水，要上海市委把党中夬、囯
务院领导人的材料印成单份白头的一式儿份送他。上海市委连 连召幵了党员干部打招呼会，公然与邓小平领导的_全西整顿唱 对台戏。全国性的宣传工具也转向了 “批判右倾翻案风”的浪 潮中。	
邓小平身受全国人民要求整顿，要求国家富强的重托和 “四人帮” 一伙为了夺权不断寻畔闹事的双重压力，处境日益 哏难。
周恩来作为总理，虽然坚决支持邓小平领导的扭转“文化 大革命”的损失的整顿工作，然而，在做过六次大手术，八次 小手术后的此吋，已是力不从心了。周恩来住院期间，“四人 衩” 一伙便不斷干扰周恩来的休息治疗，邓颖超常常含着泪水 求fe们让自己的丈夫、国家的总理多休息一会儿，却被置若罔 闻。一方面，“四人帮”不停地向毛泽东吹风说“总理装病”， “趁机与老宗伙们搞串联”……,另一方面，他们有意在病榻 前发难周恩来：他们曾有意质问周恩来在一九二七年“四?一 二”政变时在什么地方；有一次，周恩来正在输血，又酙服药 睡k了，王洪文打电话要找周恩来，工作人员再三说服王要他 等半个小时，因为周恩来正在褕血，王洪文大发脾气，非要周 恩来去接电话不可，周S来被惊醒后，只得中断输血去应付王 洪文；汪青更是有事无事都畀去搅搅周恩来，有一次，周恩来 正在治疗，江青打电话一定要见周恩来，说是要研究工作，周 恩来被迫停止治疗，接待了江青，那知江青根本没谈工作，只 是嘻嘻哈哈东拉西扯，最后吃了两块西瓜便走了。诸如此类的 事情，数不胜数> 到了一九七五年十月中旬之后，周恩来只能整天静躺在病榻上，连说话的气力都没有了。十二月六日，周 恩来接受了最后一次手术后，体质更加虚弱，中旬后，完全不 能进食，靠输液维持生命，癌症产生的剧痛不时造成晕厥。一 九七五年底，周恩来病情进一步恶化，经常处于半昏迷状态， 在这种情况下，当一九七六年元旦广播电台播放毛泽东的《重 上井岗山》、《鸟儿问答》词二首时，周恩來仍悉心静听，并 不时喃喃吟囁，以示对毛泽东的尊重。而以毛泽东词句《世上 无难事，只要肯登犛》为命题的两报一刊社论却仍然用淫涩的 词语恶意中伤以周息来为代表的一大批老干部0
一月八日上午九时五十七分，周恩来的心脏停止了眺动。 九B零点，电台播放哀乐并广播了讣告。清绝大多数中国 人从广播中得悉了周恩来逝世的消息。一开始，大家几乎都认 为这是错觉，然而，通过各种渠道证实了这一事实的存在时， 人们震惊、悲衷、身心好象都变得空荡荡了。伴随着声声哀乐， 人们对为中华民族的繁柴富强搡碎了心的总理的离去的哀思， 只能表现为流淌不尽的泪水。
“四人帮”倒行逆施的行为
对于周恩来的逝世，“四人帮”一伙却是神气活现。一月 九B,迟群、谢静宜在清华大学大肆散布，“目前主要精力是 学习，是批邓”，说什么，“你们不要悲痈嘛，新陈代谢是宇 宙间不诃抗拒的规律，要庆祝辩证法的胜利”，不仅不许悼念 周恩来，在清华大学提“周总理”都是犯禁。同日，王洪文在 给上痗的电话中说，"化悲痛为力量，首先要批邓”。十S, 上海有的工厂领导便公开点名批邓小平，周恩来逝世后，进体被移放到北京医院后院一间面积不足一百平方米的停尸房里， 房前没有过道，一扇门直通户外，吊唁的人只能单行行走，用 来停车的地方不过两个篮球场大。由于场地安排的蹊跷，狭长 的队伍只能缓缓移动，遗体告别的人数由原定的六万减至四 万。北京医院围墙外，从东单到东交民巷，昼夜聚满着悲痛的 人群，想与周恩来遗体告别却是不可能。江青则整天喜笑颜 开，说什么，“周恩来死了，我也要和他斗争到底《 ”
“四人帮〃 一伙还对吊唁周恩来下了各种禁令，他们不许 在报纸上出现“敬爱的周总理〃字样；人民F1报社规定，关于 周恩来逝世，“没有报道任务”，“不要出去采访”，“不要 出去拍照” 1在他们权力可及的地方，还下令不许开追悼会， 不许戴黑纱，不许戴白花，不许设灵堂，不准去天安门广场，
“四人帮” 一伙在悼念周恩来活动中倒行逆施的做法，抵 挡不了全国人民对总理的哀思，人们自发地戴上黑钞，许多单 位举行了追悼仪式。：!!：京的普通群众以各种组合形式制作花 圈，从一月九日起，敬献到人民英雄纪念碑前，并面对纪念碑 脱帽默哀o几天之后，纪念碑座上的花圏放满了，以至一直放 到天安门广场上。纪念碑周围的松树上也缀满了一朵朵小小的 白花。许多人还在家里挂上周恩来的遗象，并为他设立了灵 台。
一九七六年一月十一日，周恩来的遗体从北京医院送往八 宝山火化时，北京市民不顾阴冷的寒风，早早肃立在街道两旁， 要向周恩来总理的灵车作最后的道别，形成了 〃十里长街走相 送”的历史壮观，更是对“四人帮”一伙的锋开示威。
“四人帮” 一伙对人们的情绪看在联里，恨在心头，立即
在宣传h大作文章。一月十三日，姚文元给他们在人民日报社 的心腹下指示：“总理不要突出，标题要缩小”，“广场群众 吊唁的场面不要登”，“要登些文化方面的东西，登些抓革命 方面的东西”。同日，姚文元三次向新华社发令：“不要因为 刊登悼念总理的活动把日常抓革命促生产的报道挤掉了17，“这 几天报纸登（外国的）唁电数量多，太集中，并且刊登在第一 版上”，要求把“唁电版面注后放，从三版四皈开始％要“缩 小标题字号”，“有些喑电可以综合，一个国家三、四个领导 人的唁电可以并作一条”丨“采写吊唁消息时，要有丁农兵学 商几方面化悲痛为力量的内容，如学生化悲痛为力量反击右倾 豳案风在消息中要反映出来”。如此，姚文元尤恐不够，一月 十三日还指令《人民日报》第二天刊登清华大学的《大辩论带 来大变化》一文，说什么"只有发这篇才能压得住丨”
就在为周恩来幵追悼会的前一日，即一月十四日，《人民 日报》在头版头条发表了《大辩论带来大变化》的长文，说什 么，“近来，全国人民都在关心着清华大学关于.教育革命的大 辩论……” o对此，姚文元大为得意，认为这是“关_时刻” 发表的“典型”文章。迟群、谢静宜叫嚷‘‘嗨，这篇文章发表 的时机，比文章本身更重要丨” “眄人帮”一伙这种明目张胆 的倒行逆施行为，遭到了人们愤懣的睡弃，很多人将拫纸撕痄 寄还给人民日报社，报社一天收到的抗议电话多达三百个。
一月十五E上午九时五十七分，上海许多大小船舶自发地 拉响了汽笛，向周恩来表示致哀，汽笛声前后持续了三十七分 钟之久，外滩的街道上红灯指示停车，警察和行人部肃立珐 哀。中午一时左右，又一批船只在黄浦江上拉畹汽笛。下午三 时整，在北京人民大会堂举行周恩来追倬大会开始的时浏，黄浦江里停泊的和正在行换的船只汽笛齐鸣，几乎所有的外轮也 同时鸣笛致哀。这就是上海人民对周恩来掉念活动的一个组成 部分，它代表了全国人民对“ffl人帮”一伙的抗议々
在人民大会堂举行的追悼会由邓小平代表中共中央致悼 词。当电视中播放出这一镜头时，入们厌恶“枇邓”，又为邓 小平捏一把汗的心頓时放下来了。几乎所有的中国人都希望邓 小平一直干下去，把国民经济搞上去，使中国富强起来。
尽管“四人帮”—伙在周恩来的悼念活动和拍摄悼念周恩 来活动的影片时，处处进行刁难，仍然压抑不住人民对总理的 崇敬之心。正象影片《敬爱的周总理永垂不朽》的解说词中所 说的：“从首都到边疆，从北国到南方，从工厂、矿山到农村、 营房，人民的眼泪流成河。敬爱的总理啊，八亿人民都在您身 旁。” “一滴滴热泪洒在夭安门广场上，一朵朵白花系在天安 门前苍松翠柏上。这就是人民的悼念啊，入民已经把总理的丰 碑建造在自己的心上。”
—月十六日凌晨，桉照周恩来的igf嘱，他的骨灰由专机撒
雌了相人民的“四人帮”一伙与人民的意愿怡恰相反，他们加快了 “反 击右傾堀案风”的步伐，想利用批邓，达到擢升掌权的g的。 在“四人帮”一伙的把持下，一九七六年一月，“四人帮”借 “中央〃名义准备召开“批邓打招呼会”。王洪文认为他要上 台主持工作了，一月下旬，便准备以中央工作主持人的身份在 打招呼会上作长篇报告，并为此起草发言稹。由他们把持的宣 传部门干得更是起劲。一方面以宣传毛泽东词二苜为题大肆鼓 坎他们只要肯登攀的篡权决心，另一方面，通过继续评论《水
573-
浒》和以“教育革命”为甄大批所谓“奇谈怪论”,将矛头直 对邓小平并为自己大唱赞欧，
一九七六年二月一日出版的《红旗》杂志第二期，登载了 《回击科接界的右倾觀案风》一文。用“四人帮” 一伙人的话 说，这是继一月十四日发表的文章后北京大学、清华大学大批 判组为“反击右倾翻案风”发出的第二发重型炮弹。同时， “四人帮” 一伙还用批判“折衷主义”来为反击右倾拥案风8 增添“理论〃色彩，并继续攻击周恩来。
为配合“反击右倾翻案风”的需要，“四人帮”有意将彩 色故事片《决裂》安排在一九七六年元旦公映，用他们的帮话 说，44它的公映，对当前正在各纽党委领导下进行的教育革命 大辩论会有一个大的推动^ ”确实，影片对解放后十七年的教 育路线进行了攻击，把大学的入学条件降格到“会写 <毛主席 万岁）和手上有硬苗子”这个标准上，恶意中伤胡耀邦在整顿科 技工作中的称种做法。
“四人帮”一伙还到处散葙诸如“邓小平现在又在搞面案 了”，“改不了啦”等流言蜚语，而他们的党羽又鷗鹉学舌似 地四处鼓噪。当时的卫生部长刘湘屛便不断在群众中叫嚷，41邓 小平是死不改悔的走资派”，“要批倒批臭”。毛远新和迟群 更是大言不惭地说，“大学就是要培养敢于造走资派反的人”， 张春桥则赞道：“只有这一条就行……。”他们还待倉放出张 铁生四处活动，一月二十八日，张铁生在北京大学大放厥词， 说什么中国共产党老干部有百分之七十、八十都是“民主派％ 要改造领导班子，以动大手术的精神，一动到底” ’ “要一 个个地收拾他们’采取铁的手腕”，“非常干净、利索地釆取 组织手段”……。二月十日，张铁生在“西人帮”的精心安推下，又窜到山西省太原市，将他在北大的讲话大大地发挥了一 番，恶意中伤老干部。
“西人帮” 一伙的这些行径无非是为夺取国家最高权力制 造舆论，然而，他们的箅盘打得并不如意。一月二十一日和二 十八日，毛泽东先后亲自提议华国锋任国务院代总理，主持中 央曰常工作，并经中央政治局通过。二月二日，中央正式发出 文件，公诸于世，同时宣布由陈锡联负责主持中央军委工作Q
张春桥早就在争总理的座位。周恩来刚刚去世，上海市委 便派了两个人到上铜五厂召开老工人座谈会，指令老工人写信 给中央，要求让张春桥当总理，虽然遭到老工人的拒绝*但在 上海市委策划下，街头仍然出现了 “坚决要求张春桥当总理” 的大标语。上海市委书记王秀珍更是迫不及待地召集上海市工 交组负责人开会，宣扬“总理死了，邓小平打下去了，我们可 以提出张春桥当总理”，上海市革委会编的情况汇报》材料 上，也出现了 “张春桥当总理我们一百个放心，王洪文当总理 我们更放心”等话语。
由于毛泽东既没有提议张春桥任代总理，又没有让张春桥 主持军委工作，张春桥大为光火，一九七六年二月三B,在中 共中央发出一号文件的第二天，张春桥写了《一九七六年二月 三日有感》，发泄心中的不满。现抄录于下义是一个一号文件。 去年发了一个一号文件^ 真是得志更猖狂。 来得快，来得凶，垮得也怏。
错误路线总是行不通的。可以得意于二时，似乎夭下就是飽的了，要开始一个什么新“时代” 他们总是过 高地估计II己的力
人民是决定性的因素o
代表人民的利益，为大多数人谋剝益，在任何情况 下，都站，人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜 利。反之;必饬失败。正是，爆竹声中一岁除，东风迭暖入屠苏。 千门万尸瞳曈H,总把新桃换旧符。、 ..	一九七六年二月三日有感。
张春桥的走本揣摸着主子的心理，更是为了苜己的旣得利 益，也大放厥词e上海市委书记徐景贤就说过，“毛主席很会 处理各种关系。去年请邓小平上台，——现在邓小乎垮了，毛 主席又决定让华国锋当代总理，因为只有他最适应，能把各方 面罢平”，“不一定水平最高的人、最好的人当第一把手，还 要处理好各种关系”，为了表示对华匡锋当代总理的不满，“四人帮”授意，由 北京大学、清华大学大批判组执笔的文章《再论孔丘其人》也 在张春桥写《有感》后三天完稿了。原稿中有这样的话，孔丘 “玉十六岁，由司寇代理首相”，“孔丘利用阴谋手段，混上 了鲁国的中荪宰（中都的行政长官〉，不久又升为司空（负责 建设、规划等事务），接着调任司寇（管理司法、洽安工作）， 最后竟得到了代理宰相的职位6做了代理宰相，孔丘不禁得意 洋洋，‘有喜色’，他得到可以推行复辞的地盘了。”这是直接 针对华国锋的*因为太露骨，才在二月二十四日见报时忍痛作 了某些删节。然而，用这篇文章影射当时代总理的目的却没有改变。
张春桥急于当总理的梦想破灭了，他们一伙以批邓为新的 起点的权力攀登却还在继续紧张地进行着。
此时的毛泽东的情况，可以用美国前总统尼克松囡忆一九 七六年二月第二次访华时对毛泽东的描述作一个概略的介绍： “七六年再次来中国时，毛的情况严重恶化了，他讲话的声音 就象一连串单音节的咕哝和呻吟，不过他思想仍是敏捷和清晰 的。他明白我所说的一切，不过在他要囡答时，却说不出字 来。如果他认为翻译听不懂他的意思，他就会不耐烦地抓过一 张便条，把他的话写出来。他处于这种情形是痛苦的。”可以 想见，“四人帮” 一伙，特别是作为联络员的毛远新想要哄瞒 毛泽东或者“假传圣旨7T是有相当便利的条件的。正是因为有 这样的客观条件，“反击右倾翻案风”才会在“K人帮”一伙 的煽动下越刮越猛烈。
从一九七五年十月底开始，“四人帮” 一伙在中央政治局 里明火执仗攻击邓小平的做法，经过三个多月，逐渐明朗化
—九七六年二月开始连续召开的中央“批邓打招呼会”， 便是“四人帮”…伙竭尽全力的一次反邓大表演。
张春桥把他的上海伙计看作是“批邓”的先锋力量，多次 找马天水、徐景资、王秀珍谈话，散布“老干部等于民主派， 民主派等于走资派”，把一大批老干郁说成是比老资产阶级还 厉害的幸资派，说成是“敌人”，还引用柳宗元的话，“故存 灭祸，敌去招过"，为打倒一大批从中央到地方的党政军老干部 寻找根据，并多次指名道姓地说，邓小平是“垄断资产阶 级” 1 “买办阶级”、“对内搞修正主义，对外搞投降主 义”《说“邓小平这批人，就是买办资产阶级，把中国工人的
劳动成果送给人家，再把石油垄断起来，把猪肉垄断起来，完 全是垄断资产阶级，比蒋介石还厉害，蒋介石垄断不了全国。 邓小平路线，有些人执行得可舒辑呐，思想太一致了。”
毛远新也在二月二十二日对上海市革委会副主任马天水、 徐景贤等人说，邓小平“崇洋媚外，出卖主权”，“代表买办 资产阶级的利益”，“搞全面回潮”，“国家性质都要改变 了。”
在中央打招呼会议期间，江青更是四处活动。二月二十口 晚‘上，她专程到京西宾馆马天水住处，&马天水、徐景贤、王 秀珍、黄涛、李彬山找去，又叫把已经睡觉的南京军区司令员 丁盛单独我去，却不叫住萑一起的彭冲和廖汉生。江青对他们 说:“你们是‘上海帮'啊，你们知道吧，他们把我也说成‘上 海帮7啦！” “要集中火力揭批邓小平，去年他斗了我几个 月。我是关在笼子里的人，现在出来了，能讲话了，我要控诉 他！ ”还说，“什么亩论自由啊，他是一言堂，独立王国，法 西斯1 ”继续玩弄她那拉帮结派的伎俩。二月二十三日，江胄 又在召集的十七省、市、-自治区会议上讲话说，“邓小平在四 川、云南对哪一派都整。凡是造反都要整，凡是紧跟毛主席革 命路线的都要整。我是首当其冲的。因为我是努力执行主席革 命路线的。” “去年七、A、九三个月，全国谣言很多，据说 —追就追到北京，就追不下去了。其实邓小平就是瑶言公司的 总经理。年轻的同志要懂得这件事。”三月二3，江青在召集 的十二省、自洽区会议上讲话，又一次攻击“邓小平是个遥言 公司的总经理”，并说：“他的谣言散布得很多，据说去年查 谣言，有的省査，有的省不査，还扩散，一查就查到北京，就 査不下去”。江青重提电影《创业》、《海震>、《阃丁之软> 及“风庆轮”、“气浮陀摞”等事件，再算旧账，用以激 发与会者对邓小平的仇恨，g的是把“斗争的锋芒集中在郑小 平身上，，，然而，在这次讲话即将结束之际，却道出了江青之 所以竭力攻击邓小平的天机：登上女皇宝座，夺取最高权力a 江青说：“邓小平干我，是有政治阴谋的，是对主席。别人造 谣我是武则天。我说，在阶级问题上，我比她先进，但在才干 上，我不及她。他们没有历史知识，就是想拿旧社会那个抟统 观念来对付这两位封建的大的女政治家。她们比男人还苈害， 而且是法家a ” “有人写信给林彪说我是武则天，有人又说是 吕后。我也不胜荣幸之至。吕后是没有戴幘子的皇帝，实际上 政权掌握在她手里，她是执行法家路线的。” “武则天，一个 女的，在封建社会当皇帝啊，同志们，不简单啊，不简单。她 那个文夫也是很厉害的，就是有病，她协助她丈夫办理国事， 这样锻炼了才干的> ” “他们就是用下流的东西诽谤武则天， 诽谤吕后，诽谤我，目的是诽谤主席嘛。”王洪文则在会议期 间到处兜售他的“消灭异己”的办法。二月二十五日，华国锋 也代表中央在各省、市、自治区和各大军区负责人会议上讲话 说丨“当前，就是要搞好秕邓，扰邓小平同志的修正主义路线， 在这个总目标下，把广大干部、群众团结起来”，“对邓小平 同志的问题可以点名批判。”
“打招呼会”召开后，在全国范围内掀起了一场所谓“反 击右倾翻案风”的运动》	
—九七六年二月，江青、@春桥专门找于会泳、浩亮、刘 庆棠开会，要他们赶快布置给几个京剧团，把电影《春苗>、
<第二个春天》、《战船合》改编为京剧”，因为“这些都是 写与走资派作斗争的戏，能和当前的斗争紧密配合”，并要求 尽快上演，“最迟不能过国庆节”。也是“为了配合政治斗 争”，他们积极组织人员筹拍《欢腾的小凉河》,《反击》等 影片，以期通过“揪走资派”，层层“揪代理人”的银幕形 象，煽动群众，增添他们的斗争勇气。在张春挢“文学方面可 以先走起来”，“写走资派怍斗争有深度的怍品”的指令下， 大批所谓“与走资派作斗争的作品”也先后出笼了。
在文化大荜命”中，报刊是“四人帮” 一伙的重要工 具。在“反击右倾翻案风”的活动中，表现的允负猖狂。
一九七穴年二月六日，《人民日报》发表了题为《无产阶 级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论 玻浪前进》的记者述评，说邓小平等一大批主持整顿工作的老干 部“他们提现代化是假，复辟资本主义是真，卫星上天是幌 子，红旗落地才是真意,，还提出了 “右倾獺案风的风源”问 题，并用“至今不肯玫悔的走资派”作邓小平三个宇的代名 词，二月十二日刊登在《北京日报》，署名梁效的文章又将之 升级为“不肯改悔的最大的走资派”,三月一日出版的《红 旗》杂志一九七六年第三期，刊登了署名池恒的文章：《从资 产阶级民主派到走资派》、初澜朐文章《坚持文艺革命，反击 右倾翻案风》、桂志的文章《右倾翻案风与资产阶级法权》、 赵源的文章《不许篡改革命接班人的五条标淮》、三月十B ?人民日拫》社论《翻案不得人心》等，都以毛泽东不久前说 的“什么‘三项指示为纲，，安定团结不是不要阶级斗争，阶级 斗争是纲，其余都是目”为尚方这剑，将批判的矛头直指邓小 平。其它拫刊及广播、电视也不停地宣传，要人们“G弯子”、集中力訾“批邓” D迟群、谢静宜在清华大学叫喊，v “跟；^小平性质一样的人有一层人，只是职务上不同，囟别就在 这一点上。”妄图以邓小平为突破口打垮一大批从中央到地方 的“四人帮”反对力量，
周恩来早就是"四人帮”一伙的眼中钉，肉中刺a他们非 常淸楚，周恩来生前是他们篡权的最大障碍，死后留在人间的 影响，仍将是他们篡权的障碍。而广大人民对周恩来的深切感 情，把“四人帮”想清除周恩来影响的决心鼓得更大了。他们 把周恩来看作是邓小平的“后合”，在“反击右倾翻案风”中 当然不会放过他。二月六日，“四人帮”有意在新华社出版的 ?参考资料》上编发了国民党特务就“四?一二”事件诬陷周 恩来的材料，接昏，《学习与批判> 以介绍蒋介石发动的 “四?一二”反革命大蜃杀的历史情况为由，含沙射影地攻击 周恩来，上海街头甚至出现了影射周恩来的大字报卯漫画。 <学习与批判》一九七六年第三期还同时登载了《槔也尔小 传》和《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯 改悔的走资派的大辩子》两篇文章，说什么，梯也尔摘复辟， 是因为有俾斯麦的“授意”；赵七爷的反攻倒箅，是因为有 "辫帅”张勛的支持，有意在“批邓”的同时，在周恩来身上大 作文章。更有甚者，一九七六年三月五日的《文汇报》在登载 三月四日新华社播发的《沈阳部队措战员坚持向雷锋同志学 习》一稿时，有意将众所周知的周恩来关于学习雷锋的题词删 节掉了，人们回想到二月十三日《光明日报》头版刊登的署名 高路的小评论《孔丘之忧》把悼念周恩来总理的人们污蔑为 “哭丧妇”，说什么“让旧制度的‘哭丧妇’抱着孔丘的骷髅去 忧心如焚，呼夭号地吧。”从心灵深处感到“因人帮” 一伙在心积虑地变换手法，污辱人民心g中好总理周恩来，污專每 —个有IE义感的中国人P
“怨恨满人间”
感情这种东西是压抑不住的，不以这种形式表现，就要以 另一种形式鑤发。中国人民对“四人帮” 一伙的怨恨，对周恩 来总理的热爱，总是要表现出来的。	.
二月初，山城重庆第十八冶金建设公司第一子弟中学的教 师谢幼田将一张署名“一工人”的大字拫《提请注意》张贴在 解放碑交电公司大楼东侧的墙上，上面写有I “请注意当前斗 争的新动向！ ” "批‘右倾翻案风，的矛头到底对着谁7 ” “警 惕一伙野心家寡夺党和匿家的领导权！ ”
二月上旬，中国轻工业品进出口总公司黑龙江省分公司中 山路仓库的汽车司机何庆华发出一封《致北大1清华大批判小 组的一封公开信》，写道：“一小撮假马克思主义分子，利用^ 窃取的重要岗位，把自己伪装成百分之百的布尔什维克，打着 红旗反红旗”，“名义上搞大辩论，实质上是大镇E，谁要有 半点不同意见就被打成反革命”，大批判组“遭到全国人民的 唾弃，”
二月中旬，中央广播事业局的干部、共产党员窦守芳在北 京夭安门前、王府井、西单、西四等地张貼小字报：“起来I 起来！战斗！战斗i全国人民紧急行动起来，以实际行动向叛 徒、野心家、阴谋家、张春桥、江青、姚文元之流进行坚决斗 争！ ’，&张、江、姚是林彪的大小舰队，是陈伯达式的政治骗 子，他们欲把大批老同志髯于死地而篡棠夺权，维不能让他们的阴谋得逞！ ”还针对清华大学组织张贴的大量“批邓”大字 报，在清华园内贴出几十张小字报t “同志们，请不要受蒙 跃,这些大字报是他们ffi出来的。他们有的是舆论，缺时是人 心，凭借的是白色恐怖，手法是煽风点火、运动群众，目的是 篡党夺权，下场是必然灭亡！ ”
二月下旬，福建省机械局刘宗利在福州贴出大字拫& “阿 斗”的呼声》，历数了 “四人帮”的六太罪状，得到了群众的 广泛赞同，相当多的人在大字拫上留言，公开表示支持，消息 传出福建，影响波及全国。
二月十八曰，重庆钢铁公司技术员白智清将署名大字报 《我爱我的祖国》张贴在重庆市区最繁华的交电大楼的墙壁 上。把“四人帮” 一伙比作“丧尽天良的牲畜们”，，斥责他f门 近几年在中国，使“多少个烟囱停止冒烟，多少部机器停止运 转，多少辆火车停止运行，钢产量大幅度下降，国家财政赤字 上升……”；赞颂邓小平主持整顿工作后的一九七五年“钢产 量是近十年来净增最多、上升最快的一年，是国民经济、人民 生活全面恢复的一年”；寓意明确地责问，“是谁，到底是 谁，葬送了国家的富强，民族的昌盛，人民的幸襠，并且连国 家和民族赖以生存的经济条件也不放过.”三月四0上午八时 许，白智清又将题为《试问，到底是哪家主义？——评张春桥 {破除资产阶级法权思想>》的六千多字的大字报抄成十二张， 贴在成都闹市区盐市口，大字报义正词严地说：“最近，有人 迫不及待地在上海街头公开刷出了 ‘要马列主义的理论家张春 桥当总理，的大标语，对于这种明目弦胆地反对党中央、反对毛 主席的反革命行动，我们不能再沉默了e ” “事实告诉大家， 张春挢不是马列主义者，而是打着共产主义旗号，贩卖杜林修正主义黑货，给国家、给革命，给人民带来了严重灾难的地地 道道的修正主义分子。当年反马列的赃惧在，写在白纸上的 卖身契和登在报纸上的黑货都同样是赖不掉，包不住的！ “我深偉，在天安门广场上那千千万万给总理守灵的人们，那千 千万万自动给总理戴黑纱的肪友，都希望国家富强，民族昌 盛，人民幸福……” “我深深知道，在祖国繁荣昌盛的大花园 中，没有足够的齚血是浇不幵映山红的，人生自古谁无苑，留 取丹心照汗青。‘7 “要国家富强不要生命〖要马列主义不要脑 袋1 ”而白智请在贴完大字报后，则被不相识的青年人保护 着，撤离了现场。
三月七日，山西省太原江阳化工厂青年工人杨国珍在太原 市贴出大标语：纪念欹爱的周总理逝世两周月！ ” “我们政 爱的阓总理永垂不朽！ v得到了群众的广泛支持，当天，在钟 楼街、五一广场等地屯现了许多类似的标语。随后，有人在省 人民文化官的墙上写了 "反对江青”、“反对张春桥”，“反 对姚文元”等标语口号。
三月十日，贵州省贵阳制药厂李洪刚、郭成望、王大0、 陈明云，贵州无浅电厂叶忠源1贵阳永恒精密电表厂黄维鸣、 赍阳黔灵印剐广卢炎等七人，在贵阳市中心的紫林庵街道上貼 出长达三万字，抄成八十余张的大字报《对目前形势和新的历 史任务的儿点看法》，对在周恩来、邓小平领导下发展我国社
会生产力的努力表示赞赏，群众纷纷在大宇报上留言支持使七位青年更加坚信，经过全国人民的共同奋斗，“更如光辉灿烂的hW嘲不可避免地必然到来！
三月十一日’福建省三明市农机.公司赵大中在三明市列东
街头贴出大宇报《论扩大共产主义思的宣传…批判?立内走 资本中夂道路的当权派残春桥》，大字报中写道- “张春桥这 个人物是十分可疑的，曾？fIL万人揭发他是叛徒”，“揭发和 二内还丄走的走绘颅张春挢是十分必要的”，“我把他的 罪行公诸?众，可以唤起人们的注意，张春桥是坏人1万一 他的阴谋得逞，也E叫汶的日子不好过。这祥，我杀头也甘 m. ”陈大中的变子，三明市郊陈大公社农机站的会计，在赵 大中的大字报受到署名“洪风”的大字报的攻击时，坚决地支 持了赵大中的行动，并在《来而不往非礼也——评洪风》的大 字报中指出，张舂桥同林彪一样，决然逃脱不了垮台的下 场，给“洪风”以坚决地回击。
三月十三日，陕西省西安市一个青年工人给毛泽东写信， 掲霭“四人帮〃一伙的罪行，同时附了两苜诗o诗中写道： “望乏星，颈于天，泪洒江边。看今朝，男盗女狷，怨恨满人 间。‘
^ 郑州、杭州、长沙、厘门、齐齐哈尔、呼和浩特、徐州、 顺德、吴桥、伊通等市、县,也有人起来用大字报、大标语、 传单、演讲等形式公开向“四人帮”祧战。
当时，广为流传的《周总理遗言是浙江省杭州汽轮机厂 二十三岁的青年工人李君旭编出来的。“遗言”写道s “小平 同志一年来几方面工作都很好，特别是关于贯彻士席的三项措 示，抓得比较坚决，这充分证明了主席判新的正确。要保持那 么一股劲，要多请示主席，多关心同志，多承担责任&今后小 平同志压力更大，但只要路线正确，什么困难銪会克服的。，，这 个“迪言”确实真切地表达了人民的心愿，击中了 “四人帮”的要害。
一年一度的中国传统的清明祭祖节就要到来了。 “四人帮”一伙似乎预感到清明节会发生什么意外，早在三月中旬就 将北京八宝山烈士公墓关闭了。北京甚至下令纸店不向机关团 体供应纸张。然而，这并不能阻挡全国人民，包括北京市民利 用清明节向"四人帮”一伙进行反击。
南京事件
^ 群众自发组织的反击“四人帮”的公开的大规模的活动， 可以说是首先从具有光荣的革命传统的南京市开始的。
一九七六年三月二十一日，南京大学政洽系、中文系和历 史系的部分学生，就三月五日《文汇拫》删去周恩来题词一 事，联名写信给报社，责问他们居心何在。
三月二十四日下午，南京新医学院向雨花台烈士陵园敬献 了笫一个给周恩来的花围，花圏由松柏和白玉兰花银成，挽带 上用金纸写着，“敬爱的周总理和革命先烈永垂不朽！ v —位 似乎并无恶意的摄影记者将挽联取下来了。缺少了挽联的g簡 —下子便成了南京市民谈论的中心话题，出于对“四人帮”的 佾恶，人们在议论中将取走挽联的人说成是“上海帮”的人， 为此，南京新医学院于第二夭在南京闹市新街口银行前贴出了 “餐死捍卫周恩来”的大标语，以示抗议。
文汇拫社不頋人民的情绪，在一九七六年三月二十五日刊 登的题为《走资派还在走，我们就要同他斗》的通讯中竞出现 了 “党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上 台”这样恶毒的词句。当时谁都知道，“至今不肯改悔的走资浓”是专指邓小平的，那么，“党内那个走资派”不訧明明白 白指着周恩来吗？全国各地的抗议信象雷片一样飞向文汇报 社，抗议的电报，电话更是数不胜数，绝大多数群众心里都很 明诌，《文汇报》的后台就是张春桥a
由于《文汇报》对周恩来总理的攻击，南京人民正在酝酿 中的反对“四人帮”的情绪变得不可遏制了，几乎毎个人都准 备把清明节倬念活动再推进一步。恰在此时，“W人帮”在江 苏的代理人炮制的今后不淮去梅园，不准去雨花台举行悼念活 动的禁令被泄露出来了。南京大学数学系青年教师、系团总支 书记李西宁立即召开团总支紧急会议，决定抢在禁令传达之 前去梅园，并连夜贴出通知，号召全校学生参加这一活动。经 过一夜的紧张准备，三月二十八日上午A时，李西宁和计算饥 专业一年级党支部书妃秦峰及其它几位学生干部带领全校四百 余名师生，髙举周恩来的巨幅遗象，拾着写有“光辉永照后来 人”的花國，排成数列纵队，绕道闹市区新街口、大行宫，向 梅茼进发* —路上，交通螫为他们开绿灯，车辆为他们让行， 无数群众肃立街旁。这支队伍大大地激励了人们反对邪恶的正 义情绪，街头上大字报、大标语骤然增加，“走资浓还在走， 野心家在伸手i ”的指向，在群众中已是心照不宣了。
三月二十九日上午，南京大学数学系学生，把三月二十五 日《文汇报》贴在校园里，甩墨笔把“党内那个走资派要把被 打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”这句话勾了出来，上面 写着《 “看一看，想一六个大字。接着，数学杗的师生又 在南京大学南园宣传栏(T面和对面，贴出两条大标语：《聱惕 个人野心家、明谋象夺党和国家最高领导权i ” “无数革命 先烈和革命老前辈用鲜血打下来的红色江山我们也要用鲜血来 ”甫京大学师生员工的情绪被这些正义的宣抟鼓得更高 了。中文系汐貼出了一九五七年毛择东写的《文汇报的资产阶级 方向应当批判》一文；政治系在《是粗枝大叶，还是别有用 心》的标韧下公布了《文汇报》就三月五W事件搪笼他们的;€ 信。南京大学里到处是申讨“四人帮”的橄文，甫京大学里遍 布燃烧着的激情，从南京大学里燃起的烈火很快烧向了整个石头城。
三月二十九日中午，甫京大学十一个系的三、四百名学 生，分成二十多个小组，奔向甫京市街头，在大街小巷，?在开 往苏北、安徹、浙江等地的长途汽车上贴上了 “谁反对周总理 就汀{；]淮！ ”“《文汇报》3.25文章胆敢反周总理罪该万死！ ” “揪出《文汇报》黑后台3 ”等大标语，得到了全市其它大专 院校和工厂的支持。许多学校和工厂也派人上街刷标语。是 晚，抗议“四人帮”侧行逆施做法的大标语遍布南京城。I司 时，有人幵始在闹市区演讲，对这次行动进行宣传》
当晚六时许，南京大学的秦峰带领一队学生到南京火车
眷的列车上刷大标语，以 便将从南京开始的斗争扩展到全国去。他们首先将从上海幵往 成都的82次列车的车厢两侧刷上了 “《文汇报》把矛头措向周 总理，罪该万死！ ” “c文汇报>向何处去？ ” “警惕野心家 篡夺党和国家最高领导权”等大标语，并在热情的旅客?护卫 下9将标语带进了成都市。
晚十一时许，？F往上海的4的次客车上也刷上了类似的标 语。然而，甩大家知道，405次列车一到镇江就被扣住，正在 冲洗标语时，群情激愤，决定第二天改用汕漆刷写。 , 第二天上午，甫京大学、南京邮电学院、南京化工学院、
南京汽轮电矶厂“七?二一”工人大学等十六个单?都派人到 火车站，准备共同战斗车站的职工也早为蛆们准备了水氯 松、油漆、沥青等“战斗武器” o十时许，七三次特快列车带 着用冲冼不淖的沥青写的大标语开往了上海，
此凡路经洧京站的列车上，都用同样的方式刺上了 “谁反对周总理，就砸G谁的驴头〔比喻张春桥的头）” “揪 出《文汇报》的黑后台！ ”等大标语。南京邮电学院广播电视 专业三年级学生、共产党艮张曼阳还带头在车站和列车上髙呼 “谁反对周琴理就砸烂谁的驴头”等口号，并向旅客宣讲历年 来《文汇报》反对周恩来总理的罪行。在张夏阳的带动下，车 站的月台上、站台广场上、饭馆前，到处有人演讲，又总 是吸引着大量的人群。南京城里诰浩荡荡的游朽队K络绎不 绝。南京建筑五分公司人枭科长龙连山还带头嘁出了 “打倒江 青！ ”的口号。
三月三十日下午五时半开始，南京最热闹的新街口、銨 楼、山西路西口，出现：Tm京窨备区战士徐同新写的传单，上 面写道：“他们正在干着林彪没有千完的勾当……” “把野心 家、阴谋家、两面派张春桥揪出来示众I ”抟单刚一貼出，使 吸弓丨了一大钳围观的群众，人们念蒈，听着，抄着，高呼莕 “把野心家、阴谋家、坷面派揪囱来示众！ ”当有夂问道， “张春桥要不要打倒”时，异G同声地回答：“要丨”同时， 传单还被复制成大字报在南京市内张贴
徐同新的传单道出了人.们对张右桥共同的恨&三月三十一 曰下午，南京汽车制造厂剷泵分厂女医生王运德及其丈夫张精 美、电工殷辉起荸、书写了大标语：“深切怀念杨开慧烈士！ ” “打倒大野心家、大阴谋家张春桥￡ ” “党和国家的报纸、电台要为无产阶级政洽服务！ ” “批周必乱，反周亡国！ ” “党 内这个走资派在上海大搞独立王国不得人心彳”"舍得一身 剐，敢把党内这个走资派拉下马丨” “用鲜血和生命保卫我们 敬爱的周总理E ” “打倒《文汇报》黑后台张舂桥丨”并张贴 在厂大门一中山门一七一四厂一新街口_大庆路总厂一新火车 站的沿线上。
也是这夭下午，南京市电信局三分局工会主席、测暈班长 秦世祚和他的战友，将一个直径两米的大花圈安放在南京重要 交通通道上的鼓楼食品商店大楼二褛阳台上，花圏的黑色挽带 上写着，“心A操尽革命伟业如巍巍泰山立寰宇，骨灰撒遍 祖闻山河似点点春雨润人间。”更加激励了人们对周恩来的怀 念之情。
四月一日，南京铁路中学教师厉传彬，学生王喜民还在校 园里和食堂门口刷出了每个字有一平方米大的悼念周思来的标 语，并在水泥地上写了 “打倒张春挢，清除隐患，挖出定时炸 弹！ ” 一行大宇。南京城里有增无减的演讲台，则成了一个个 战斗的打擂台。整个城市沸腾了。
南京市大街上出现反对张春挢大标语的情况传到了王洪文 耳中，三月三十日，王洪文给人民日拫社打电话，要他们在南 京的记者注意反映情况，并说：“南京事件是因为省委有走资 派”，“南京事件的性质是对着中央的，是转移批邓大方向， 他们借着《文汇报》删稹大作文章。” “那些贴大字报的是为 反革命制造舆论” o
三月三十一日，人民日拫社总编辑鲁瑛将在南京的一个记 者反映的情况送给王洪文阅，王洪文立即转给江青&晚七时， 王洪文打电话给人民日报社，询问南京情况。晚九时，徤文元 5外
也给人民日报社打电话，并要求一得到情况就向张春桥汇拫。 张春桥本人则如坐针租，当晚十时，还给人民日报社打电话询问
南京情况。
一九七六年四月一日凌晨两点多钟，姚文元给新华总社一 位负责人打电话，对南京分社把事件的原因说成与“南京人民 对总理有深厚感情”，“长期以来江苏对上海的做法存意见” 发出责难，说，“你们记者要有鲜明的立场0这明明是别有用 >的人在捣乱破坏，煽动群众，反对中央，怎么能把这些说成 是江苏对上海有意见呢？你们要对事物进行阶级分析，告诉你 们记者，要提高瞀惕。”并要记者监视江苏省委，“要注意反 映省委对电话指示的执行情况。”
同日晚十一时四十玉分，“四人帮” 一伙就南京事件向江 苏省委发出了电话通知，通知说：“据了解，最近几天，南京 出现了矛头指向中央领导同志的大字报、大标语，这是分裂以 毛主席为首的党中央，转移批邓大方向的政治事件。你们必须 立即采取有效措施，全部覆盖这类大字报、大标语。对有关群 众要做好思想工作。要警惕别有用心的人借机扩大事态，进行 捣敌、破坏，” “对这次政治事件的幕后策划人，要彻底追 査。”
四月二日下午三財，江苏省委将《西?一通知》传达到南 京芾和江苏省^宫方立Bflf出动大批人马，冲刷南京市面的大字 报、大标语，并贴出大字妝，污蔑群众的行动是“为反革命复 辟、政变制造舆论”，要支持群众的省市委中的领导承担后 果》
?电话通知》无法动摇蔣京人民反击“四人帮”的决心， 反而煽旺了人民心中的怒火《就在传达《通知》的当天，南裒大学-个教室的谏桌上出现了一首箸名“万万千作词，千千万 抄写”的《捉妖战欹》；
妖风起处，	定有妖精，
妖为鬼域，	必显灾情。
乱党乱军*	祸国殃民，
尾巴高艘，	始露埂形。
	(李进〉，
年方六丁，	实在年轻。
奇装异服，	迎接欠宾，
妖态百出，	不得人心。
攻击总理，	手段卑鄙，
蒋帮敌特，	配合密切。
欺骗主席，	罪大悉极，
狐假虎威，	借助钟馗。
鬼喊打鬼，	贼喊捉贼，
当年武斗，	它是罪魁。
有个同伙，	妖法更多，
名叫蠢翘	<舂栌），i
两妖合作，	收莱喽啰，
某权计划，	有纲有目。
先夺舆论,	伪装老左，
谖古论今，蛊惑人心。 侈谈什么，儒法斗争，
铕家法家，杈本一家。 代表和适，f:1削^级；
592-
亊过千年，	这离？^实a
为其翻案，	是何用專？
无非想当，	封建皇帝<
@己复辟，	不须故屁，
打击正直，	徘斥异己。
滥用法权，	施出诡计，
既想遮天，	又想盖地。
激怒群众，	S方奋起，
千军万马，	口诛笔伐。
妖圣惊慌，	却能变色，
七变八变，	本瘐不变。
觉悟群众，	岂能愚弄？
揪住尾巴，	决不放松。
众志成城，	妖有何能？
即取其道，	还治ft身。
学习总理，	箪命到底1
奋不顾身，	捍卫总理。
总理遗志，	足能实现，
人心所向，	共产主义。
南京部队宣传站、釭桥、兰桥等地也出现了 “野心象张春 桥翻案不得人心！ ” "向张春桥的修正主义文化部、宣传郁开 炮！ ” “捣毁《文汇报》土围子！ ”这类标语传单。
四月三曰> 南京邮电学院的学生又在大路边、电车上刷了 二十多条大标语。其中有：“保周总理无罪！批《文汇报》有 理！ ” “不怕坐牢，不怕杀头，誓与打着白旗反周总理的人血,战到底“反周总理的一切反革命事件要彻底追査I ” 〃从 来就没有什么救世主，全靠我们自己！ ” “发扬‘五不怕，精 神，坚持斗争到底1 ”
南京工学院近二千名师生，还沿鼓楼、新街口、中山东路 到海园，举行了示威游行。
更多的群众用送花圏代替了游行、讲演，大字报、大标语 这样的斗争形式& ？g月三日，亦即《通知》传达的第二天，去 雨花台送花團的人达十四万以上，比四月一日、二日增加了一 倍&囲月囚日是清明节，虽然是星期天，但南京市各单位都破 例不放假，然而，去雨花台的人数仍然有七、八万之多。
三月底至K月初，南京市共有一千六百多个单位，六十六 万七千余人次到雨花台倬念周恩来总理，敬献花圈六千余个。
声援和反晌
南京人民的斗争，给全国人民以巨大的鼓舞。当载有针对 人帮”的大标语的长途汽车，火车奔向袓国各地时，人们 无不由衷地拍手称快。常州市铁路工人还给南京写了声援信，
南大工农兵学员
我们从车站看到你们在火本上锕的大幅标语后，很受 鼓舞，非常高兴，你们的行动好得很j我们铁路工人坚决 支持！
谁要是反对敬爱的周总理，全国人民坚决不答应，不-管他怎祥善于狡辩，也迷惑不住我们。
毛主席、共产党趣导中国人民浴血奋战夺来的江山，决不能断送在林彪式的野心家手里。搞修正主义，搞分 裂，摘阴谋诡计的人一定会垮台I
同志们，让我们继续勇敢战斗，捍卫毛主席的无产阶 级革命路线，保卫党中央，为巩固无产阶级专改，防止资 本主义复辟，生命不息，敁斗不止t
此致
最崇高的革命敬礼！ 常州站铁路工人 、一九七六年三月三十曰
在南京人民的带动下，在江苏这片土地上，声讨“四人 帮”的怒火在熊熊地燃烧。
四月一日清晨，无锡市中心东方红广场上已是人山人海， 附近的东方红商场大楼顶上挂起的大标语悼念周恩来〖怀念 杨开慧I中国的赫鲁晓夫休想上合〗”分外显目，广场东面的 人民南北货商店和广场南面电影广告墙上贴满的“大势所趋， ！的赫鲁晓夭要上台悬痴心梦想〖” “谁反对周
：曾经出现过的大标语和 大字报吸引着如潮的群众，人们在议论着，抄写着。上午，高 举周恩来遗像的群众游行队伍络绎不绝地从广场东、南、北三 个方向汇集而来，用录音机播放的郑小平在周恩来总理追悼会 上所致悼词的实况录音，伴随着游行队fic在空中回荡。广场气 氛肃穆，人们心情沉重&当从上海开来的号汽车出现在人们 的眼帘中时，大家不约而同地围拢过去，用排笔饱藤墨汁在汽 车上写下了 “揪出《文汇报》的黑后台I ”等酲目的大标语， 表现出无锡人民不畏强暴的斗志‘，#\芎的斗争热情传到常蜊后，常坧芾便开始了连绵数 V百不断的群众沪行荠动，人们保戴着黑纱，抬着悼念‘ 周恩束总理趵花圈、标浯，表示对周眉笮总理的怀念。四月四 曰清明节那天，除了常州市民，附近的戎墅堰等地的群众也纷.t 纷涌向常州.彳C成了声勢浩大的游行队伍。四月五日，常州市 中心向阳饭啓屋頂上出现了被人们颂为“五心”的大宇标语j “主席健在我们放心，总理逝世我们痛心，小平同志没有野 心，对赫鲁哓夫篡权应有戒心，祖国山河我们担心！，，把常州 市人民的斗争推向了一个新的高羝。人们奔走相告，相邀同 行，把通向向阳饭店的大街小巷挤得水泄不通。人们公开地议 论“四人帮〃 一伙的罪行，不时地有人出来发表激昂的演讲， 人们愤愤不平地说1 “听到总理逝世，我rr个个哭肿了眼睛， 流干了泪水。可是，那帮瑪国殃民的害人精，一面往总理脸上 抹黑，一面把小平同志打下去。小平苘志究竞犯了什么罪？！” “小平同志是犯了不跟那个臭婆娘走的‘珎天大罪、奸臣当 道，忠良受害丨想小平同志，出生入死，历尽艰险，为推翻三 座大山立下了汗马功劳；去年，他主持中央日常工作期间，遵 照毛主席、周总理的指示，日夜搡劳，s民经济大有好转，全 国人民都感到有了奔头。可是，这都成了4、平同志的‘罪状。 这是w个阶级的逻辑？ ！他们妄想把小平同志活活整死，又是 居心何在？ w人们表示："丧尽天良的狗东西，一旦他们爬上 台，我要叫儿子、孙子、重孙都起来造反。”路经常州的08号 汽车上也都留下了反映常州人民昂扬斗志的大标语。
列车栽来的南京人民反对“四人帮”的大标语，唤起了常 州附近戚墅堰机车车拥厂职工的战斗激情。四月一日清晨，运输 维修班的工人首先在厂门口广场上献上了花囷。接着，全厂每
矢安门广场的悼念活动
北京市大规模的群众悼念周恩来总理的活动是三月中下旬
开始的，
一九七六年三月十九日，北京朝阳区牛坊小学向天安门广 场人民英雄纪念碑敬献了第一个花圉。三月二十三日，专程到 北京的安徵省濉溪县张学林又向纪念碑敬献了一个花圈，挽联 上写着敬献给敬爱的周总理”。由于花圏很快就被北京市公安 局处理了，在群众中没有引起多大的反响。当然，公安部门的 人是不会轻视它的。北京市公安局局长刘传新便说过：“花阖 背后有严重的阶级斗争”，“要注意”。
三月二十五日清晨，北京市第五十八中学的一个班，在纪 念碑北侧安放了一个敬献给周恩来的花圈?八点多钟，北京一 个工厂的四十多名职工把一幅长约三米，高约一米五、六的撗 蠃摆放在五十八中送的花圏旁边，在松柏和红花的衬托下，用 金字写成的“敬爱的周总理，我们日夜想念您”闪闪发光。送 s的职工面对横匾默哀，并照相留念后默默地离开了。然而， 他们对周恩来怀念的深情却留在了天安门广场f井深深地感染 着围观的群众。一个花圏，一幅横匾，把人们埋藏在心底里的 对周恩来的爱重又牵动起来了，天安门广场英雄纪念碑周爾的 花周也随之增多了。
苜都群众热爱周恩来，痛恨“四人帮”的情绪在炽烈地增 长。“归人帮” 一伙害怕群众送花圈的势头继续发展，于是， 他们布置北京市工人民兵指挥部每天派人去天安门广场巡视， 指令天安门派出所把送花園的单位、人数、花盥数等情况及时 598
汇总上报，夜深人静时，再笮统柊内天^的花闳收走，群众义 馈地写诗骂他们道：“清明來捣乱，有我便衣孙，明取暗撤夜 里毁，我是偷花鬼”。
三月三十日清晨六时许，笫二炮兵后勤部侯书智、张葚禄 等二十四人向人民英雄纪念碑敬献了第一个来U人民解放军的 花圈。当它被安放在纪念碑西北侧，入们看见镶嵌在花遛正中 的周恩来遗象和白绸挽带上写的“周恩来总理永垂不朽！ ” 时，不仅对人民解放军敢于公开反抗强暴深深敬僦，更为解放 军和广大人民群众在关键时刻站在一起而欢欣鼓舞。
中午时分，北京市总工会工人理论组曹志杰等二十九人为 人民英雄纪念碑送来了贴有悼词的花圈。这是天安门广场上出 现的第一篇悼词，题目是《悼念敬爱的周总理，誓与资产阶级血 战到底！ > ,悼词中凝聚着的对周恩来的爱和对“四人帮”的 恨，深深地打动人们的心扉，一群群人围陇过来，朗读着，抄 录着，尤如长江后浪推前浪，把象征人民心愿的浪花带到了首
都的各个角落。
聚集在天安门广场的人越来越多。花圈、悼词、诗耿、祭 文、演说、抄录、议论，人民群众在夭安门广场的活动内容更 加丰富了。苍翠的青松，雪白的花朵，金子一样的悼词，鲜血 ?般的旗帜，整个天安门广场fi现给世界的是巾国人民纯洁无 瑕的心、炽烈燃烧的心。
深夜，人们留连忘返。当有人又来收花圈、撕悼词时，在 场的群众与他们发生了冲突，两名解放军战士义正词严地声 称，他们在这里“执行任务，守卫这里的一切！ ”第二天，当 人们发现天安门广场上的花圈、悼词完好无损时，又议论开 了象有人夜晚“偷”花圏井与人民为敢，耍保护花围I于是，人们用粗铁丝把花圈面定在纪念碑的栏杆上，还有人自璁轮班 S夜守护在天安门广场。
三月三十一口L天安门广场上的花圏已达百余个，诗词1 倬文也频频增加。1
四月一日上午九时许，崇文区化学纤维厂贺延光带领厂里 八十余名职工送来一篇悼词，上面写道：“国内那些被打倒的阶 级敌人和资产阶级野心家、阴谋家，在企图篡夺党和国家的领 导权，妄图改变国家的颜色，……对于这种危险性，我们必须 密切地注視它，决不能松懈革命的警惕性，?"…披着假马克思 主义外衣（实际上是资产阶级的奇装异肢）的党内资产阶级代 表人物，在经过无产阶级文化大革命锻炼的革命人民面前，必 定原形毕餺，自取矢亡。我们要发扬敢于斗争的大无畏精神， 同赫备晓夫、林彪式的人物血战到底！马列主义必胜！修正主 义必败〖”
这篇影射“四人帮”的倬词引起了首都人民的共鸣，也引 起了 “四人帮”走卒的恐慌，当晚，这份贴在花圃上的悼词便 被撕掉了。然而，撕得掉悼词，撕不掉深深刻在人们:￡>头的对 “四人帮” 一伙的恨。
正义和邪恶正在北京激烈地明争暗斗之时，南京出现抗议 《文汇报》,反对张春桥等人的大标语及举行游行示威的消息 在北京传开了。载着南京人民战斗口号的列车于三月三十一曰 开进了北京，这列车虽然立即被送进车库，然而，它所传递的信 息是封锁不住的。这些消息，把北京人民和南京人民的心连在 —起了。北京人民和南京人民的行动步伐也更加一致了#天安 门广场也出现了直指“四人帮"的诗词> 其中有三人只是一小擐， 八亿人民才成众。 赫宪清江撖逆浪， 敢反潮流砗资梦P
昔曰妲己毁一商， 今朝“艳妖”舞蹁跹《 神州万里风甯动， 英灵常在我心间。
10悼总理，悲痛若断肠。 今朝想总理，浑身是力量。 豺狼何所俱，虎豹咱敢降。 识破假马列，怒<妖婆娘，
反“四人帮〃斗争的明朗化使公安部和北京市公安局的主 要领导人惶惶不可终日，他们急忙调査送花阖的部级单位，并 上报公安部。
当天晚九衬，北京市公安局召幵会议，提出，将以清明节扫 墓是“旧传统、旧惯〃为由，不让送花簡。认为，“现在反 革命破坏活动相当嚣张，特别突出的一个动向，是利用广大群 众热爱周总理的心惰进行破坏，妄图干扰斗争的大方向〃。决 卑，“在今后一周内，要有主要领导负责，来掌握动向”, “凡是纪念碑前反动的东西，要坚决搞掉”，“有的是影射 的、反动?的东西不能让其存在”，对写诗词的人则“进行银踪， 査明’下落”，"在适当地点处理w ,并“彻底追查幕后操纵四月二3，北京市公安局连续召开三次紧急会议，传达关 于南京事件的电话通知，并決定在天安门广场东甫角三层小灰 褛黾，成立首都工人民兵1卫戌区、市公安局联合指挥部，抽 调公安干瞀、民兵各三千人与部分卫戌部队组成机动力量， 随时出动应付“最复杂、最严重的局面”。他们还把整个天安 门广场按地段划分，派出大批便衣、“记者”混入人群，分片 包干，严密控制，暗中监视、跟踪，下午，市公安局召开的常 委会又拟定了 “对天安门广场出现各种问题的处理意见”.作 出对“散布政治谣言，散发反革命标语传卑的”，要“以群众 面目出现，当场抓获或跟出现场—送”；对“影射攻击的”， i监视跟踪，査明下落”；对意捣乱，制造事端的”，耍 “渴露扭送”等八条决定，弁在当晚向下进行瑶署。
从这天上午开始，北京市各团体、机关、街道，旅店，先 后传达了关于南京事件的通知和此京市委的电话通知，说汁 么，“南京事件是反革命事件”，“天安门有反革命捣乱”， ?涛明节送花圈是旧习惯，应当破四旧v , “清明节是鬼节”, 要求大家不要去天安门广场，不要送花圄。
然w，四月二日夭安in广场的活动却是有增无减。 这一天清晨，一o九厂三四百名职工由四辆汽车开道，拾 着花圃，高举诗牌，从工厂出发，绕道王府井、东长安街等繁 华街道，来到人民英锥纪念碑北侧，把高约六尺、宽约--点五 尺的四块诗脾用铁丝牢牢地s定在纪念砗最高一层飞桷上。^ “组心已结胜利果，碧血再开革命花。倘若魔怪喷毒火，自有 擒妖打鬼人”凹块9牌一字棑齐，耀乂眼目。人们争相抄传， 暗中鼓劲。
一篇题为《广场一纪念碑》的短文这样写到，
有那么几只苍蝇错误地估计形势，嗡嗡地哼着，妄團 在纪念碑上下蛆、抹黑。
有那么几只公鸡、母鸡被利欲尊昏了头脑，用 辟”的口号搞复辟，以“反倒退”的名义槁倒:il,
贺延光等人送的倬词，四月一H晚上被撕掉了，这天，他 们把悼词重抄了一遍，用纱布裱糊好，再用透明塑料布單起 来，又送到天安门广场。
深夜，更有上千人在抄写诗词、悼文，护卫花瞬，挽联-四月二日这一整夭，都有暗探向“四人帮” 一伙不停地汇 报天安门广场上的活动情况，“四人帮” 一伙也在不停地思考 相应的对策，四月三日凌晨四时?十分，王洪文在便衣人员的 保护下，窜到天安门广场，借助手电筒查看了纪念碑上部分花 躅和悼词后，气急败坏地给公安部的走卒打电话、下指示： “你还在睡觉呵，我刚到天安门去看了一下，那些反动诗词你 们拍下来没有？不拍下来怎么行呢？将来都要破案的呀〗否则 到那里去找经‘苎人呢？你们应该组织人去把它拍下来，要考虑 到将来破案嘛。”
王洪文黑令一下，公安部门的人立即马不停蹄地行动起 来。凌晨五时许，他们强行抢走了一O九厂的四块诗脾，毁坏 了一部分花睡和诗词。
公安部门深更半夜偷倫地干着见不得人的勾当，而广大人 民群众仍继续光明磊落地进行着悼念周恩来，讨伐“四人帮” 的斗争。
四月三日，天气函沉，雨淅浙沥沥地下个不停* “四人帑”的禁令继续邇过公开的行政途径向北京人民施加压力。然 而，从四面八方浦向天安门广场的人流却仍是有增无减》
早晨八时许，北京广播器材厂的职工、家屑共约一千余人 胸佩白花，臂缠黑纱，在西单六部口集合队伍，他们由二百多 辆自行车开路，萵举红旗和横幅，抬着三十多个花圏和花匾， 浩梏荡荡地开向天安门广场，把由白花铺底，红花镶嵌的“敬 爱的周总理我们永远怀念您”十三块大花匾高高地挂在纪念漆 前的十三根旗杆上，表达着全国人民的心愿。
几乎与此同时々V七八厂一千多职工组成的淖念队伍，抬着 十八个用塑料布蒙好的花囡和用金字写成的“敬爱的周总理我 们永远怀念您”的大匾，从东单开进天安门广场。
当时被称作“臭老九”成堆的中国科学院半导体研究所近 千人组成的悼念队伍，也在这天向天安门广场敬送了十二个花 圈，并将一个花周悬桂在夭安门广场华灯的柱子上。
北京西郊烟灰制品厂二十余名职工还将写着“詧死继承总 理志，深学马列识方向；若有妖魔兴风浪，人民愤起灭豺狼！” 这二十八个字组成的长几十米的横幅悬挂在纪念碑北侧旗汗 上，横贯广场
天津、湖北、安微、陕西、沈阳、哈尔滨等外地来京人 员，也向纪念碑敬献了花阖。
清华大学、北京大学和“样板团”是“四人帮”及其爪牙 控制最严密的单位，不仅不让送花圏，也不准去天安门广场。
二安=霸_1 翻:
几个同学，不仅向天安门广场送去了挽带上写着“天堂笑看千 万后来人，鬼狱哭煞几只烛正昏”的直径两尺的大白花，而且还送去了《献词》,“敬爱的周总理：我们向您献上这朵表达 心意的白花。这是我们对您的热爱、怀念和情意。在这表达千 百万人民心意的花圏的海洋中，我们这一朵白花显得很拙劣C 伹是就是这样一朵白花，他们也不让扎啊！ i丨我们只能跑到 校外扎出了这朵平常，眚通的白花，把我们全部的爱，全部的 恨，全部的怀念之情，全部的愤怒之心，全都扎入这朵大白花 .中丨敬爱的周总理，您是能理解我们的啊！ ！丨”他们的行动 激起了广场群众对直接控制清华大学的迟群和谢静宜的控诉和 愤恨，有人喊出了打倒迟群、谢静宜的口号a
这一天，纪念碑周围的花圈已增至数千个，一直排放到旗 杆以北。纪念碑周围的柏墒上，白花层层叠叠，一片雪白，整 个天安门广场成了花的海洋,人的浪痗。密布纪念砗上的诗词和 悼文则更加锋芒毕窩，尖锐浅辣。 —首七言诗写道：
总理逝世留英名， 竟有蝇蛆贬丰功, 排他拾己阴风起， 吕后鬼魂逞淫凶。 妖魔啮人喷逨霁， 瘟鸡焉敢撼大鹛。 奋起马列千钧棒， 痛打白骨变
—首诗用每行第一
迟睡早起为人民，
群众爱您您愛民。 
早期立下雄心志， 
晚年仍为革命奔。 
得享今天亿人敬， 
“完全彻底”誉忠魂。
题为《质问<文汜报>> 的诗写道：
三，二五《文汇摄》，恕问走何道？ ！ 代表何许人？为谁唱反调？ 螯告《文汇报>，莫要为狼大喊叫。 中?人民觉悟高，不走苏修道Q 谁若瓦对周总理，终将被打倒1
一首暗示江青、张春桥、姚文元就要垮台的诗《向总理请 示》写道：
黄埔江上有座桥， 江桥腐朽已动摇， 仁桥谣①，	‘
跟看要垮掉，	“
请指示，	?-、
是柝还是烧？
这天上午，在纪念碑北侧贴出了署名“边疆某部部分战 士〃《关于建立“周总理纪念馆”的建议》，上面写道：“为世
0> “江挤撝”惫指江者、张眷桥、执文元世代代纪念我们敬爱的周总理，特建议由人民自S建立一座 ‘周总理纪念馆’”，“资金来源”由“人民自愿捐献，数量不 限，一分钱也能表达人民的心愿”。他们还率先捐噌出自己的 钱，这个建议得到了群众的广泛支持，有人提出r补充建议， 有人要求参加建馆义务劳动，还有不少人将人民币放在倡议书 下面作为建馆资金。
下午，在沥沥细雨中，一位中年人在纪念碑西侧台阶上反 复教唱s己谱写的悼念周恩来的歌曲约四小时，直到声宫嘶 哑。	-
深夜，北京市第二房修公司的青年工人韩志?又在纪念碑 东侧贴出 <：悲情悼总理，怒吼靳妖魔》的诗文，署以“继周、 斩妖”的笔名，文中写道r
历史，在太空中逝去*也在太空中永存。历史有纪念 碑，历史有斩妖台，历史是裁判员。
谁是历史的主人？我们一一无产阶缦劳动人民。 历史将把人民的忠&，敬在纪念碑上——永远怀念， 历史也将祀人民的奸臣押上斩妖台——怒斥1 、在历史，在今夭，曾有那么几只乌鸦，扑打着黑色的 麵膀，恶丧地叫着。在纪念碑下，当人们悲痛悼念忠臣约 时侯，这几只公乌鸦、母乌鸦却幸灾乐祸，欣喜发狂。
细看这几只乌鸦，大概有三只，后头还踉普一团苍 蝇，形成一大?黑色的妖雾。这几只乌鸦，发觉自己阴黑 的羽毛比不上孔雀的美丽，在枯枝上眨闪着两眼，露&嫉 妒的跟光，接着弹起魔爪双足，带着苍蝇，找到了赫鲁晓 夫，得到了秘诀之后，不知在那里又盗来了孔雀的羽毛P
这几只鸟鸦为了各自的私欲，争夺着，把孔雀那漂亮的羽 毛插在自己身上。为首的插得最多，头上、身上、尾&上 有条理地插满了。满口漂亮的马列主义，好似理论家，实 为阴谋家。这个乌鸦的后头紧钗着一只母马鸦，她倒显得 大方，不要漯亮的不这S毛，她要连衣裙，小西服，手腕 桂的小白皮包，妖里妖气，实为魔怪。跃她并排的还有一 个r让私欲熏着鼻腔，在《文C报》上策划阴谋，喂得渐 胖。后头还跟着襄普番粉的苍绳，在湞华盘旋，在那里生 蛆生虫。
历史那容这团饫雾横行。人民将把这些乌鸦身上的孔 雀羽毛拔去，澌开马列的外农，在纪念碑前，在人民的怒
吼中.无馋地判决他们--小摄民族败类！
历史永垂旳纪念碑，在地球上向着太空，发出了雄壮 浑莩的声音>
‘骑若魔怪喷毒火.自有摘妖打鬼人\ 那一小撮妖雾，那几只乌将、苍蝇听到没有？还不快 下台滚蛋！
那一小撮，鄄舍得专权夺利的宝座。我们为此送给他 们两顶祛奸- 一顶是饿S的赫螫晓夫，一顶是中国历史上
碑上总理显神炅，唤来无数驱妖人。 历史会恁罚赫鲁晓夫式的人物，会把这些打着马列招 脾的假马列押向历史的斩妖台。	’
天安门广场从早到晚聚集着成千上万前来战斗的人群，有 老人、小孩，有工人、农民，有学生、干部，祖们送花圏、送挽联，写揿文，抄诗词，互相感染，团结一致。人如海，花如 猢的天安门广场上，英勇的中国人民用燃烧的激情谱写着一組 组浑厚雄壮的交响曲，不断出现着新的高潮々t
心怀鬼胎的“四人帮”及其爪牙面对着英勇战斗着的首都 人民’坐立不安，露出了狰狞的面孔。谢静宜大放厥词道： “党中央、国务院机芜、军队带头这么干……是走资派挑起 的。”她要共青团北京审委负责人以团市委的名义写情况汇报 说，天安门广场上群众的行动是“发泄反革命仇恨，……是反 革命暴乱”，“看样子是早有组织，有准备的” c “强烈要求 中央、市委釆取措施。……不镇压我们决不答应，……难道我 们不能用无产阶级专政工具采取措施加以制止吗？ ”并将情况 汇报亲自送“四人帮”和毛远新。姚文元当即在材料上批示t “此信很好。团市委要开会，揭露反革命逆流^ v
迟群在得知周为民等人送花阖的情报后，当夜十二时，把 全校党支部书记以上的干部从被窝里叫起来开会，造谣惑众地 说，“有人冒充清华大学工农兵学闼往天安门广场送了h花， 有几万名暴徒要来血洗清华” D说天安门广场上的活动是“匈 牙利事件”。他宣布，清华大学送白花是“几天来天安门广场 发生的重大的反革命事件之一”，“是有组织、.有预谋、有计 划、有后台的一个大阴谋”，“一定要追查破获” ?会后，便 将周为民等人定为"反革命”，并对他们说；“你初干的事， 罪行严重，把你们抓到体育馆开万人大会批斗也不过份！ ” “判你们无期徒刑很合适”。还连夜派人到天安门广场去搜查 清华大学的人员，每小时派出二百五十名民兵在校园内巡逻。
公安部门早已组织好的罗网也打幵了。韩志雄因为张贴 ?悲情悼总理，怒吼斩妖魔》的祭文，当他到广场西侧列宁象 610
下取自行车准备离开灭安门广场时，被诬作“胎自行车的人” 当场被抓获投入监狱。北京自行车厂工人魏海涛又因目睹公安 人员拆、毁花圏、诗牌、挽联而张贴了自己书写的《骇人听 闻》一文遭逮捕北京一二O中学的待分S学生王少成则仅仅 因为阻止便衣搠毁小字报便遒到同样的命运。四月三E，包括 四月四日凌晨，被逮捕的有六人。
清明节
四月四曰是清明节，又是星期天。这一日，到天安门广场 的群众达二百万人次以上，天安门P场的活动又出现了一次新 的高潮。
早上八时，曙光电机厂三千余名职工，在东单集合，组成 一里多长的八路纵队，伴着收录机播放的哀乐，向天安门广场 进发。队伍由周恩来巨幅遗象和写着“深切悼念敬爱的周总 理”的巨幅横标为先导，接着是由数千朵白花镶嵌成的丰碑和 由三十四个花圈从小到大排列组成的浩浩荡荡的游行队伍，花 圏上分别写着“虽死犹生永不朽，英名当与马列齐”、"骨灰 未寒妖风起，吠日恶犬狂叫念”、“中华儿女承遗志，誓斩妖 瓚结旌旗”、“革命自有后来人，众志成城全无敌”等挽词。
势磅礴的游行队E绕天安门广场一周后，在纪念碑前将花簡 由西至东排成一列。职工们面对花圏排成整整齐齐的方阵，举 行了隆重的悼念仪式。
.接着，与曙光电机厂相约而来的青云仪器厂一千余人排成 困列纵队，从西单方佝来到天安门广场，将“深切怀念敬爱的 周恩来总理”的巨大横标和数十枚精心制作的花圏安放在天安门广场p
十时左右，北京铁路分局丰台机务段&青年工人王海力在 纪念碑前旗杆处展示用自己的鲜血在一块长方形的白绸上书写 的血书：
敬爱的周总理
我丨]]得用鲜血和生命誓死保卫您I ！ r
——中国无产阶级的红后代
顿时，广场上人声鼎沸，王海力被大家高高地抬起，人们纷纷 表示，要“用鲜血和生命擰卫周总理丨” “头可断，血可流， 革命真理不可丢！ ”王海为反复表“我们要做无愧于先烈 的后代，也要做无愧于后代的先人”。一位青年还乘势高声宣 读了《告全国人民书》《 “要社会主义的中国，……要四个现 代化的中_，不要乱精糟的中周I ”这‘时，掌声、口号声、国 际歌声响彻天安门广场上空《
十一时，苜都钢铁公司工人孪铁华登上了广场北面厢相用 的木台，作了镞动人心的演讲发出了 “我们要坚定信心，把 那些野心家、阴谋家彻底打垮〃的誓言。接着的演讲者也一致 表示￡ "中国是中国人民的I不是一小撮野心家的！ ”
丁始二薩:=
放在国旗杆的基座上，热情的群众又帮忙把花篮用铁丝固定 住。这从“四人帮” “后院”送来的火种，不仅激起了群众对 丁始琪的敬重，也使人们心中更加明白，人民的心是连在一起 的。
南京人民遭受残醅镇压的涫息传进了北京，为了表示对南京人民的支持，这天中午*几位复员军人在夭安门广场刷出大 标语“坚决支持鹵京人民的革命行动丨” “彻底砸烂资产阶级 政客的喉舌——《文汇报》”。显示出全国人民的心息息相通 的真情
下午im时许，北京重型电机广的职工，冲破重重阻力，将 制作的第二个铁花圈送进了天安门广场。这个花圈高七点五 米，重一吨，是工人们为了反抗“四人帮”一伙偷、烧花圈而 连夜赶制的。当它被安放在广场中央，高高耸立在花山花海之 间时，广场人民对终将战胜“四人帮”的信心，大大地增强 了。
这一夭，广场上出现的诗文、悼词的内容更加丰富多采， 寓意也更加深刻：
人fn用“遥瞧”谐音，指明张春挢、姚文元，‘用“海辽两 家”指明“上海帮”和毛远新的“辽宁派”之间的不寻常关 系，并-?针见血地指出，“四人帮”一伙，“一如林家”，是 林彪的余寧。
《给<文汇报〉开诊断书》这篇短文，用诙谐尖刻的言词， 讥讽《文汇报》泡制的“三月二十五日奇闻”是因为“发烧引 起神经错乱”，是"死到临头更发狂”的表现。
词文中出现的“三人十只眼，阴谋篡大权”③更是对“? 人帮” 一伙的无情揭露^
这一夭，北京工业学院陈力等十位女学生写的《请收下~ 北京外贸局李舟生写的《今日在何方》、《墓志铭》?北京朝 阳无线电厂周忠铉写的《清明有感——拙诗艽首悼总理》以及
山“」人十只眼”，是馆江身、摊春桥因戴趿铤共八只报，加上姚文元二只 共*十只雎”
?颂杨开慧》、署名黄隼的诗《请明悼周恩来总理》，则从不 同的方面深刻地表达了人民对周恩来的深情厚意和对“四人 帮”一伙的深恶痛绝。
被誉为科技战线的“铁人”陈篾和作家魏巍也来到了夭安 门广场，参加了战斗，
众多的少先认、共青团组织，在夭安门广场过趴日、过团 日，使战斗的人群更加清楚地看到了中国朱来的希望?
湖南省祧江县一位七十多岁的老人、武钢电讯厂电视班的 八名学员、陕西户县人民的代表，昆明市花灯剧面的文艺工作 者以及许多由外地来京的人，也为北京天安门广场的战斗增添 了力量?
这一夭，天安门广场十分牡观? <伟大的四五运动》一书 这样描写道1
雄伟的人民英雄纪念碑，如同周总理的光辉形象，數然耸 立在万花丛中。碑座的最髙层，四周环绕着许多花圈和横幅。 在“人民英雄永垂不朽”这几个耀眼的大字下面，安放着周总 理的巨幅画像，画像下面是一条用大朵白花装饰着的黑布大塑 横幅，上面写着“民族英魂”四个字，再下面是一条黑底白字 的巨大横幅：“我们日日夜夜想念敬爱的周总理I ”
纪念碑四周的松墙上、系满了朵朵小白花，宛如皑皑白 雪；系在铁裤上的白花象一条白色的素带，环绕着纪念裨。
在纪念碑南面的松树抹里，挂起了一长排用大字根那样大 小的纸写的诗文&纪念碑上花圏挨着花圏，挽联连着挽联< 在花山人海中，几道用花圏搭成的彩门，上面都挂着巨大的 横幅
由彩旗杆往北，每隔几米就是一长排花圈，一直摆到夭安 614
门前的两旗杆下。国旗旗杆的苺石上，放着一瓶_料花，花瓶 放在铺着金丝绒台布的金属制的小桌子上。相距不远的地方有 一个用石纹纸做成的墓碑，上面工整地抄录了邓小平同志代表 党中央在周总理追悼大会上致的悼词。在广场中央，放着一个 东风电视机厂敬献的盛着巨大万年青的花篮，上面系着的挽联 上写着："亿瓣心镶人民将总理永远怀念，万年长青总理为人 民一片丹心。”
广场的每一根华灯柱上，都挂满了花圏或花篮? 广场上空，迎风飘荡着两串黄色大气球，这是中国科学院 化学所几个青年带来的e气球上面悬挂的白色飘带上写着t “怀念总理”，“革命到底”，……
夜幕降临，川流不息的人群仍在频繁地活动。就在这时， 一篇指名道姓批判江靑的短文《第i^一次路线斗争大事记》， 出现在纪念碑西南角的汉白玉栏杆上0《大事idi写道?
一、七四年一月，江青扭转批林批孔运动的大方向， 企图把斗争矛头对准我们敬爱的周总理?
二、七四年十二月，江青背着中央接见外国传记记 者，诬蔑中央领导同志，并企澍在四届人大争当总理?
三、七五年一月，毛主席涊破了江青的野心，……召 无了匹届人大，邓小平同志重新回到了中央工作，取得了 斗争的初步全国人民欢广：鼓舞。
四、七五年七月，毛主席严厉地批评7江青，停止其 在中央的工作。在周总理养病斯何，中央的工作由邓小平 同志主持，斗争取得了决定性的胜利，全国人民大快人 心
五、最近的所谓反右倾斗争，是一小撮野心家的垂死
的赛案活动。他们已经成了不得中国大多数人心的过街老
当群众发现了这篇专揭“四人帮”伤疱的战斗檄文时，夭 安门广场上又掀起了入夜的一次斗争髙激。小字拫前围满了密 密层层的人群，北京化工学院学生陈子明和许多自告奋勇的人 反复诵读着，人们在微弱的光亮下匆匆抄录着，一批，一批， 秩序井然。
文章作者当场散发的《大事记》传单，则加速了内容的扩散
天安门广场上如火如荼的战斗场面，使“四人帮” 一伙人 无不为之震惊。他们要借助权力的力量，来为自己压惊、解 围，这就派土了姚文元这个刀笔电的持殊用场。罕在南京事件 刚刚发生之时，姚文元便在人民日报社说：“南京事件很快会 影响到北京，你们要注意一下北京的情况。，，四月…日，在姘 文元直接指挥下，由《人民日报》总编辑鲁瑛亲自选派出“听 话的”记者到天安门广场釆写，并随时向总编辑汇报。鲁瑛则 亲督昼夜赶编的《情况汇编〉>，频频往上送D四月二日，姚文 元又向鲁瑛交代说，“现在天安门前纪念碑送花圈悼念周总 理，和当前找邓精神不相适应。是针对中央的，是破坏批邓 的” c “清明节是旧习惯，这样的行动是违反中央大方向的。” “这股反革命逆流这样猖狂，是没落阶级的表现?”，“要分析 —下这股反革命逆流，看来有个司令部。”当天，姚文元还打 电话给中央广播事业局，重复了上述内容。ra月三日，姚文元 看见《情况汇编》中写有“我们想念周总理，我们怀念杨开慧力，便批道I “这同外地的煽动性的反动口号一样。”把天 安门广场事件与当时被“四人帮”一伙定为反革命事件的南京事 件联系在一起。同日，姚文元在审定《情况汇编》吋，将署名 青年！：人丁亮写的《倡议书》全文删去，把其中“说共产主义 空话是不能满足人民希萆的”，“他们最终也要穿着这锒满空 话的美丽外衣，连同他们肮脏的肉体，一起彼人民扫入历史的 垃圾堆”这些内容断章取义地归结为，有入“公然提出‘反对 共产主义空话，的反革命口号”上报政治局。是晚，姚文元在 他的日记里写道：“中国这个国家.激烈的斗争不断，怛解决 矛盾（某一方面1部分）却总是不彻底。力什么不能枪毙一批 a革命分子呢？专政究竟不是绣花。”露出了 ‘‘四人帮”一伙 的杀机P
四月四日，姚文元继续玩弄手中的妙笔，果真生出许多花 样褚，好似磨亮了杀人的刀。
这一天，《人民曰报》的《情况汇编》上，编刊了一首署 名“敬周试作”的词《满江红》=
千古@土，脱镰几只渐苍蝇，嗡嗡叫。得宝成精，自 鸣得竟&伟人光辉形象在，岂容小虫来下蛆。激起我满腔 怒火燃，帕衆起。
志同者，a结紧，捍卫咱，周总理。拿起火与铁，准 备决战。任凭能罴揿恶浪，摆开架势对着干，揪出藏尾巴 的恶稂，斗到底3
这首词表现了广大人二 斗争到底的豪情壮志。姚文元把“捍卫吻，周总理”以上部 分全部删去，批注道：“这类反革命言论表明，幕后策划者兌玍言论之后还想搞行动的” c他还在一首署名育年工人杨光 明写的“历史将无情地宣判那些兖冒天下之大不韪，损毁磨灭 总理伟大光辉形象的人不得人心。这些人民的畋类，社会的渣 滓，必将成为中国和世界人民的千古罪人和公敌”的文字上批 道：“从这甲.可以看出，这股猖狂的逆流，完全是有组织有计 划的反革命政治行动”.并在一o九厂的诗牌上写的“碧血再 开革命花”一句旁批道：“就是要推翻社会主义革命和反击右 倾翻案风的斗争”，人民为悼念周恩来总理，申讨“四人帮” 的示威活动，一下子彼姚文元用笔升格为“反革命政洽行动”
姚文元煞费苦心炮制的“理论根据”成了他及其一伙人的 行动指竽。姚文元再次打电话给鲁瑛，重申“天安n人民英雄 纪念碑的活动趕反革命性质的。’，“四人帮”在公安部的三名 党刖则亲g带人到天安门广场偷记汽车号码，揭撕诗词，跟踪 群众〗派人到历史博钧馆楼上用望远镜头对他们认为可疑的对 象进行氽象侦察。t午十时左右，公安部的人又到“三联指挥 部”要北京市公安局“对一些反革命传单，在张贴时就要抓 他，不能抓的也要当场拍照下来，以后査找。有些在那里念 的，也很有反革命气焰，有的嗓子都念哑了，我们必须打击这 些反革命活动” e “三联指挥部”总指挥下达指“要注意 是否有幵大会或冲击什么地方的苗头”，“要研究战术”，把 "力量穿插进去，分割开，然后抓他，声明他是反革命” a北 京市公安局局长紧急部署公安部门，“车辆准备好，拘留所、 收容所做好准备丨”北京市公安局还召开会议，布置下属，对 “指名攻击的小字报、字条都要弄掉，要完整保留证据……对 反革命坏分子要有目标地打击，查出下落，搞好材料，报请处理……今晚发现非常嚣张的，要捉章他II个。”
当晚九时，《人民日报> 的一个记者，发现有数千人围听 《大事记》，并不时发出强烈的反响后，于十点回到报社，向 鲁瑛作了汇报。鲁瑛如获至宝，又叫那个人再去天安门广场探 听情况。十点多钟，这个记者抢到了《大事记》的传单，便马 不俜蹄地拿回报社邀功，鲁瑛3即用电W将抟单内容遂条拫告 给姚文元，同时，要人把传单标以《一个极为重5；二丄情拫》的 题目，工_!：整整地抄写一份送给姚文元。
此时的姚文元IE在参加中央政治局孖开的讨论天安门广场 情况的会议。会上，华国锋说：“_批坏人跳出来了，写的东 西有的直接攻击毛主席，很多攻宙中央”，“很恶毒的”。北 京市市长吴德说：“看来这次是一个有计划的行动。邓小平从 七四年到七五年他作了大量的舆论准备，今年出现这件事是邓 ,小平摘了很长时间的准备形成的v，“性质是清楚的，就是反 i命事件” p江青从姚文元那里得知《大事记》的内容，顿时 气急败坏，点着北京市委、北京军区负责人的名字说：“中央 的安全还有没有保障？为什么攻击中央的人不孤？抓不着要拿 你们是问1 ”
三联指挥部”突然得到抓人的指示，立EJI下令t “在纪 念碑西南角讲演的那个人，讲了几小时了，嗓子都喊哩了，一 定要把他抓下来，不管上多少人，坚决抓住。民兵的棒子用 上，谁动就打谁〗”在纪念碑西南角朗读《大事记> 的人IE是 朝阳区包装用品厂的青年工人李西林。大约晚十一时，在“抓 反革命”的嗥叫声中，李西林被拳、脚、棍、棒打得鼻青脸 肿，头晕目弦，乘着混乱，光着脚被扔进了一辆早已停在旁边 的囚车上与此同时，政冶局会议在几乎是一边倒的议论声中结束 了。会议情况由毛远新向毛泽东汇报。报告中说：政治局分折 了当时北京的情况，认为多数人是悼念总理，少部分有影射攻 击中央的，个别是非常恶毒的。政治局认定，“这次是反革命 性质的反扑”。“看出存在一个地下的‘裴多菲俱乐部、在有 计划地组织活动”。因而，决定从当晚（四日）幵始，清理花 圈、标语和抓“反革命”.这个报告得到了毛泽东的批准。
“四人帮” 一伙“清理花圈、标语和抓反革命”的行动是 在四月四日晚十一吋以后开始的&身着蓝大衣的一队队民兵开 到纪念碑东西两测待令，接着，近百名腰系皮带的士兵突然从 天安门广场冲向纪念碑东南角，与民兵、警察配合，兜抄了在 那里读着诗诃的无辜群众，将五十七人柙往中山公园逐t “审 查”，井逮捕r其中抄诗词或认为可疑的人，中央广播事业局 的刘万勇夫妇，一直活跃在夭安门广场进行录音工作，这天晚 上，当刘万勇录完《大事后又到纪念碑北侧录制群众齐唱 《国际歌》的声音时，被三个暗探围住后逮捕。他三天来共录 制的六盘磁带也被没收。其余上千名群众则被强行轰出天安门 广场。已经戒严的天安门广场成了 “四人帮”指挥棒下的夭 下，他们清查广场的活动就要在自以为遮住了群众双眼的环境 下大规模地进行了。
迎月五曰
四月五日零点刚过，公安局的便衣人员便冒着小雨进入天 .安门广场，在手电简的光亮下搜索猎物。他们小心地揭下各种 诗词、悼文，记下送花圏的单位和个人，作为以后侦破的依据。接着，广场上的灯全部打开，从北京卫戌区和汽车运输公 司派出的二百多辆卡车开进广场。早已等候在广场上的大批士 兵、工人民兵和警察一起行动。他们把花圏连同上面的总理遗 像推倒、踩扁，扔上卡车，把技在华灯和旗杆上的花圈、标语 用竹杆挑下来o放在更高处的东西就只得借助于救火车的云梯 了。还有一队解放军士兵专门揪摘挂在松树上的小白花《两点 多钟，又开来了吊车，专门运输铁花圈。三点多钟，下了一阵 急雨，收花圏的工作却没有中断々四点多钟，花圈基本收完 了。它们大部分被运到八宝山，小部分被运进中山公园和“三 联指挥部”。在运输途中，散落的花圈的残迹，由清洁工人和 清洁车清扫&他们还用水龙头冲刷贴在纪念碑上的诗词和悼 文。前一夭晚上被送进中山公园关押的群众也被放了出来D
凌晨五时左右，王洪文视察了天安门广场并钻进“三联指 挥部”。他对北京市公安局局长刘传新等人说：“这两天广场 实际上被人家占领了”。“昨天晚上那个人（指李西林）我就 主张抓，怕什么？干一场就干一场。打伤了民兵和民箬，我到 医院慰问去”。当刘传新说，“斗争激烈真象过去的匈牙利事 件”时，王洪文应道：“出现天安门事件，就是因为去年七、 八、九月的谣言迫查得不彻底，这次要追到谁算谁，就是追到 中央、国务院，追到天蛊老子也要追。”还对在场的其它人 说：你们要“跟着最坏的，离开天安门广场再抓，四日抓了三 个。你们耵住，示仅社会上的，要看党内资产阶级，民兵要参 加对党内资产阶级的斗争6 ”
有主子撑腰，“三联指挥部”的行动更坚决了。他们立即 派人把守通往天安门广场的各今路口，设立“劝阻站”，以期 阻挡人们向纪念碑敢献花圏。天安门广场上散布着警戒士兵，广场中央，一队警察从国旗杆排到纪念碑前，把广场分割戍两 半，不许行人通过。纪念碑的松墙夕ha围t一園工人民兵，以 便阻挡到纪念碑活动的人群。
清晨，天安n广场上就开始遂浙粱聚着人群，他们纷纷对 发生在夜晚的广场洗劫表示愤慨，由：衷地希望纪念碑上再出现 代表人民心愿的花睡，哪怕一个也好。
六点多钟，北京市第一七二中销的三十多名学生抬着写有 “献给敬爱的周总理”、“周总理永睡不朽”挽联、直径约一 米的花圈，成四路纵队走向纪念碑―并吸引了广场上几乎所有 的群众。纪念碑四周的军人和工人民兵以纪念砗“要修理”为 由，企图阻止学生的行动，激起了群众的愤慨。群众异口坷声 闹问道：“为什么早不修，晚不修，偏偏令天修？〗” “为什么 不让献花圏？你们把花園弄到哪里去了？竹“人民英雄纪念碑 是为人民英雄建立妁，就是为了让人民纪念人民英雄，现在你 们把它封锁了，还叫什么纪念碑？ ”接着，在一片“让开！ ” “冲进去I ”的喊声中，由青年群众手挽手开路，群众夹道随 送，将花圈送上了纪念碑北侧浮雕下，后又在群众的倡议和帮 助下，将花阖高高地固定在纪念碑基座上方，并举行了包括群 众在内共上千人的哀悼、宣誓仪式，呼喊出了 “誓死捍卫周总 理！ ” “伟大的马克思列宁主义者周恩来同志永垂不朽f ” “谁反对周总理就打倒谁！ ”等激动人心的口号，对“四人 帮” 一伙夜晚清洗天安门广场提出了抗议。
就在群众愤怒申讨吋，一个军人模祥的中年人挤到纪念碑 高处向群众喊话^ “大家不要这样搞了，中央已作出决定，不 要再送花圈了。……你们这样悼念周总理的做法是不对的，大 家赶快回去！，，锝到的反应是群众的厉声斥责，人ffl揪住郎个
萃人椟样的人不放，一定要他说出昨晚栳_的去向。恰在此 时，一群工人民兵挤到军人模样的人面前，以“让我们来圾理 他”为借口，帮助那人逃离人群，钴入历史博物馆。激愤的人 样高唱起《国际歌》在天安门广场举行了小型游行活动后又凹 到纪念碑上。
这时，一队全副武装军队开上纪念碑并把守住台阶口，一 面喊着“奉中央的命令，今天修理纪念碑，清明节已过，不能 再送花固了”，一面驱赶着群众离幵纪念碑。被赶下纪念碑台 阶的愤怒的群众质问军人：你们执行的到底是什么人的命令？ 为什么偏在这时修理纪念碑？同时，不约而同地向纪念碑靠 近。一个青年从书包里拿出一个用塑料袋包好的小花圈，在激 愤的人群簇拥下，冲上了纪念裨，把花盥放在1浮雕上。忽 然，人群中珧出一个人来责备送花圏的青年，并索问其所在单 位。这就激起了群众的更大愤慨。那人不顾群众的炽烈情绪， 高声喊叫：“你们简直是胡闹』你们想要千什么〗” “你们不 要上坏人的当，上阶级敌人的当，上走资派的当丨” “你们别 为走资派卖命了，报纸上都快把走资派点名了！ ”群众立即把 那人团团围住，反过来质问他，还要让他尝尝人民的铁拳。这 时，有两个人前来解围，当群众认出他们是便衣警察时，“打 这两个便衣！ ”不仅成了群众的语言，也成了群众的行动。一 个便衣见状象落马逃荒似地跑下纪念碑西台阶，向人民大会堂 飞奔。纪念碑上的群众紧追不舍。一下子，人民大会堂东大门 门前集中了几乎所有前来参加活动的数十万名群众<
四月五日，人民大会堂前的警卫人员特别多。当謇卫人员 把便衣护送走后，数十万群众的注意力重又集中在昨夜丢失花 掏的事件上。"还我花周！ ” “还我战友！ ”的共同心声把群众引上了人民大会堂台阶。谁知，隐藏在群众之中的便衣却以 “要冲人民大会堂”为由，向《三咲指挥部”作了汇报。“三 联指挥部”立即向人民大会堂东门口增调民兵、鹜察和军队， 并于八时三十分左右调来两辆交通广播车，在大会堂东门口前 的马路上来回行驶，反复宣洪：“请明节已过，悼念活动已经 结束，请革命同志离开广场，要箬摄…小撮阶级敌人的破坏活 动。”把群众自发地悼念周恩来的大规模群众活动说成是‘‘一 小撮阶级敌人的破坏活动”这种语言，引起了在场群众极其强 烈的愤恨。人们截住了广播车，要广播人员对他们的宣传进行 解释，并改变广播内容。一辆广播车在群众正义力量的感召 下，喊了 “周总理万岁”后，被群众放行。另一辆广播车却仍
然不停地播放着“要警惕阶级敌人的破坏丨……”激怒了的群众爬上车顶，€坏了高音喇叭，踩蹋了车顶，在议一、二、三” 的口号声中，将广播车翻了个底儿朝天a广播车里的工作人员 在接受了群众的教育后，也被放走了>	,
聚集在人民大会堂前和纪念碑周围的数十万人群，痛心地 议论着眼前发生过的一切，强烈地要求归还花圏，释放被補的 战友。一个工人装束的人忽然冒出一句话：“用这种悼念形式 不好，人已经死了，送花圏有什么用！中央都快表态了，周总 理是党内最大的走资派。” 一下子激怒了他周围的群众。在一 片咄咄逼人的目光和言词威胁下，那人转身要禰，却被北京西 城区棉织厂工人王维衍一把揪住，问道：“你别走，把话讲清 楚，你为什么攻击周总理？ ”接着，群众雷声一般的质柯和兩 点儿一般的拳头，道得那人抱头鼠窜，直奔人民大会堂，当群 众把那人从人民大会堂北边的_下室通道揪到大会堂:ft边平台 时，群众的情绪更加激昂?为了弄清那人的身份，人们从他身 624
上搜出了一弦贴有照片的清华大学的听课证。看见“湏华大 学，，几个字，群众的义愤悠地上升到无法抑制的程度，言行也 就更加犀利、极端,那人却仍然咬住要“按照上面……”。群 众让那人喊“人K万岁i ”的口号，他却回答，“人民万岁这 个口号没有阶级性，人民是划分为阶级的，有无产阶级，也有 小资产阶级、资产阶级。”在这种情况下，那人多挨点揍也只 能是活该了，后来，群众一致要那人到纪念弹前向周恩来总理 下跪认罪。在众多人群从人民大会堂向纪念碑移动时，冲乱了 人民大会堂前的警卫防线，群众和昝卫便发生了小小的磨擦。 待到处理完“清华大学”旁听生事件，群众返回人民大会堂前 时，向蕾卫索耍花_又使双方的对立情绪增长了a
“三联指挥部” 了解到发生在人民大会堂前的情况，发出 命令s “现在广场上的人很多，要派民兵和民蝥，由部队配 合，把广场南北两面封锁起来* ”
大队工人民兵幵向人民大会堂前，带队的民兵喝斥道j “你们想造反吗？你们敢冲大会堂丨”同时又把群众往台阶下 推。这时，已经聚集了对立情绪的群众把愤怒移向了民兵。群 众一面规劝他们与最广大的中国人民站在一起，不要充当镇压 人民的凶手，“面动手拉下他们膂上的袖章，抛向天空。许多 工人民兵在群众的感召下.包动摘下袖标，灰溜溜地走下大会 堂的台阶。“誓死保卫周总理！ ?? “谁反对周总理就打倒谁广 ？还我花圈I ” “还我战友〖.，，的口号声和《国际歌》的歌声 又重新占领了人民大会堂周围的空间&为此，群众与值勤的解 放军也发生了冲突。
为了得到解放军的同情和支持，人民大会堂前的王维衍， 刘迪、赵世坚、陈子明和侯玉良等几个青年，临时萆凑了一首题为《敬告工农子染兵> 仏诗冲说i
敬告工农弓弟兵，
今天人民悼总理，
是非你们应着清o 你们的军装，
是周总理长征时吃过的萆根的粒色染? 你们的帽散领章， 是杨开慧等英烈的鲜血未染成c 你们约枪剌，
是我们工人的机器来tf造。 你们的身体，
是我们农民的粮食来铸成。	^
你们的父母、弟妹盼望你， 猛沖在和敌人的斗争中。 今夭淖总理， 工女心中不安宁。
工农子弟兵，快发出呐喊声，
谁要反对周总理， 请你们祀他崩！
青年工人侯韦良激请地朗诵了这首诗：深深地感动了阉围 的人群，也感染了在场的解放军战士。虽然，战士们在执行上级 的命令，S是，双方的对立情绪已大大地缓和了。
接着，几个青年提出成立“首都人民悼念总理委员会”和
将紫竹院公园改为周恩来公园的建议。由侯玉良宣布，得到了 群众的广泛赞同。
“还我花圉！还我战友！ 〃仍然是天安门广场上无数人的 共同心愿。在一个工人民兵的指点下，当大家得知“三联栺挥 部”就是连日来镇压群众运动的现场总指挥后，在一位戴眼镜 身穿蓝制肢的宵年指挥下，人民大会堂前的人群排着十路纵 队，手挽手，高唱着《国际歌》，穿越天安门广场，走向“三 联指挥部”所在的小灰楼。
此时的小灰楼，周围巳由工人民兵和卫戌K的警卫战士围 成了瞀戒线，不让群众靠近。在群众与警戒人员进行初步交涉 并毫无结果的情况下，群众高喊“还我花齒〗还我战友！ ” “打倒工賊〖” “打倒嫜蝉（指強春挢〉丨”等口号，向小灰 搂的大门冲击。在群众情绪的感召下，工人民兵撤离了，堵在 狭小门道里的是人挨人的解放军战士，为了打开通道，群众向 战士进行了热爱周恩来总理的宣教,并再次诵读了《敬告工农子 弟兵彳这首诗。战士们无不深受感动，却又无法违抗军令。
为了维持秩序，知识青年刘迪自告奋勇用喇叭向大家宣布 了三项“无产阶级纪律”，并要求大家遵守《三大纪律，八项 注意》，群众姒以高亢的《国际歌》歌声做了肯定的回答，并 一致同意选派代表进小灰楼去谈判，最后，水电部工程二局侯 玉良、北京特艺机修厂工人赵世坚、北京八十六中学生孙庆柱 和北京化工学院学生陈子明被推选为代表。商定，如果十分钟 后代表不出来，就是被抓了，群众就要冲进去菅救，褛外的群 众有的爬在树上，有的站在车上，所有的人都翘首待望，希望 通过谈判能解决一部分问题a
“三联指挥部”经过“请示”，以“一谈，就等于承认他们（指群众）是合法的了”为理由，以领导不在为借口，拒绝 谈判。等候在外的群众心急如焚池度过了十分钟，正冲进小楼 前厅时，四位代表返回了。
没有结杲的谈判使本来已怒火胸中烧的群众更加愤怒。他 们冲进小灰楼，找出了几个花圏。群众高唱《国际歌》再一次 举行了游行。此时是一九七六年四月五日中午十二时四十三 分。
在群众举行游行，人群重新组合杇不久，人们注意到停留 在小灰楼前的一辆小汽车。当群众弄清它是“三联指挥部”的头 头乘坐的车，并确知头头就在小灰楼里时，一种由于知道受愚 弄而无法遏抑的怒火都集中在了这辆小汽车上。人们把1:推 翻，把车厢里的东西抛出来，点火烧着了汽车。此时，大约是 四月五日下午一点钟。不一会儿，开来两辆救火车，一辆被群众 堵住，没能进天安门广场*另一辆在离失火地点不远的地方也 被群众堵住了，
下午两点五十五分，为被困在灰楼里的工人民兵送饭的二 辆面包车开到了小灰楼跟前t群众知道后怒吼着：“我们从早 唇到现在什么也没有吃，倒让他们吃饱肚子镇压我们！不行1 不行I ”群众把面包车里的食品抛了出来，把车掀拥了，点着 了火a停在灰楼前面的“三联指挥部”的两辆告苷车也被点燃 了。停放在那里的工人民兵的几十辆自行车，则被投入了浓烟 滚滚的火舌中。
下午五时左右，灰楼前的警卫部队撤走了，群众冲进了小
前的火堆。在烈火的驱赶下，下午五时十五分左右，小灰楼里 628
的人员从南窗口撤走，躲在三楼的指挥部头头也从窗口爬出去 了。
面对着群众愈烧愈烈的怒火，不仅王洪文亲自出马，张春 桥、姚文元也亲自出动了。四月十八日张春挢给他儿子毛弟 的信中记述了他的活动：“四月五丨_!，我是中午到的大会堂， 如同亲眼看到匈牙利事件一样。”姚文元则爬到了人民大会堂 的楼上，用望远镜观看，因为他无法知道广场群众说些什么， 具体做些什么，于喜急忙打电话给人民日报社说：“纪念碑上 贴了什么东西，我们看不清，赶忙派人去看。”
有了张春挢、姚文元观察到的“第一手情报”，北京卫戌 区作出了镇压群众的具体部署3在中山公园成立新的民兵指挥 点j在二十八中设立公安局西路指挥部；出动民兵五万人，瞀 察三千人，卫戎部队五个营，带上木棒，分别在中山公园、午 门、劳动人民文化官、历史博物馆、二十八中、空军招待所等 地待命。当晚要播放的广播槁和广播稿录音也it备好了。
晚上六时三十分，天安门广场上的全部扩音器同时开放， 一遍又一遍地播放着吴德的讲话：“同志们！近几天来，正当 我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革 命、促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制 逭政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，妄图扭转 批判那个不肯改悔、的走资派的修正主义路线，反击右倾翻案风 的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，數穿他们的阴 谋诡计，提高笮命耆鉍，不要上当。全市广大革命群众和革命 干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以实际行动保卫毛 主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命略线，保卫我 们社会主义袓国_大首都，坚决打击反革命破坏活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们团结在以 毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利I今天，在天安门 广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命玻坏活动，革命群众应 立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。”
这正是下班时间，广场上的人不伹没减，反而越增越多。 群众的注意力则逐渐从小灰楼移向纪念碑。
四月五日这一天白天，纪念碑周围虽然没有发生什么壮观 的事件，斗争却也从来没有停息过。继清晨敬献铪周恩来的两 个花圈后，纪念碑上又出现了三、四个群众新送来的花阍，纪 念碑四周还增添了不少新的诗词a铁道部三局建筑处机械厂工 人王立山把早已写好的一首诗镶在镜框里，放在纪念碑西面的 陴座上，上面还插了一朵精致的白塑料花。诗是这样写的：
：	泰意初发花香凝，
寒夜暗寂悬冷星& 漫漫衷思绕华夏， 一烈士雄厲金目瞑。
；	白花一朵寄深情，
;	遥望征程困难横。-	‘.
；	铮铮纯铁孩儿骨，1
V	酷默之后有曾惊！-
‘‘夜幕渐渐拉开。黑暗曾经为镇压群众打过掩护，现在，也 要为群众用隐秘的手段进行公开的斗争创造条件。纪念砗周围 的诗词增多了 ?人们在诵读新貼出来的诗词：
夜来未闻风雨声， 芳草鲜花尽扫空。 休言砗前空蕩蒜， 指点阶前泪迹浓&
纪念碑南面、北面出现了王立山写的、墨迹未于的三首诗 饲，其中有一首是t	__ 一
欲悲闻鬼叫， 我哭豺狼笑& 洒泪祭雄杰， 扬眉剑出鞘&
北京电视机厂工人景晓东在纪念碑此侧贴出了题为《告 m>的诗丨	‘
、
我多想，乡想生出凌云的翅膀—— 飞上九霄，把您的忠魂探望> 再听听您那深情的教导，	.-
再看看您那慈祥的目光?
我多愿，多愿是那月里的吴剛 
把最醇的美酒，为您捧上…“
伹我只有悲痛的歌声，	
能向那九筲轻飏；
我只有这哀悼的诗词，	
能在您的炅前献上.	
辽冇冗S暗蒇约爱人，
芹些巩影下旳豺铯，
您生时，饯f!用无玨^茳言把您智
月晦S的暗节纪匁中伤5
听封您的名宇，
饴们咬牙切齿；
損到您的巨掌，	
饩们浑身冰凉......
如今，您去世了。
他们掩饰不住地欢喜若狂.
人前，
他们挤出两滴鳄鱼的蜋泪， 背后，^的S骨未冷， 钯们轳在眷蹈歌唱I , 他们以为，	‘
用他们慠慢的冷醅，-能够压低您的声望； 用他化下睃的欢乐， 能移侮辱人民的悲伤！ 但是，这些无耻的败类呵， 对人民永远是错误地估it。 看呵，
人民深沉的悲痛， , 化作奔腾的力量。 对着牴们内丑脸，
打了一3昀充的斗光！
他怊发抖了，
他彳II藏I 了，
他丨「I躲进阴沟的深处，
还不甘心失败，
又编些更恶?的谎f,
又耍出更阴险的花样……
人们颂读着出现在夭安门广场上的最后一枇诗词，继续高 唱舂《阔际歌。，相信正义必将ffi倒邪恶。
晚上九点多钟，广场上的人渐渐减少，纪念碑四周只剩下 二、三百名群众，连同从小灰楼搜犄出来的花圏，纪念碑碑飑 上共苻十一个花圈，一幅镶在镜框里的周恩来遗像在这静谧的 春夜里，陪伴着大家。
就在群众聚集在纪念碑四周吋，“四人帮” 一伙也在抓紧 时间进行镇JE夭安门事件的淮备
晚上七点钟，此京市公安局掉K刘传新下达命令：“今晚搞 统一行动，组织要严密，准备武器，可以带棍棒、铐子”。
从城郊各工厂紧急祇调的不明真象的工人民兵，带肴木 檸、跌棍等临肘抓到的"武器”，开进了中山公因，劳动人民 文化贷等早已选定的据点待命，并不断接受指挥者的宣传夕现 在广场上反革命暴徒正在闹事，我们甘都工人民兵一定要和他 们血战到底丨” “和阶级敌人斗，要有武器，每人拿一根木 棒，不管男女老幼，一律不放走。”集合待命的警察和卫戌部 队也进入“一绂战备”状态。
马天水从上海打来电话，为北京的行动撑腰。解放军总政治部、全国总工会也派人到刘传新办公室对即将开始的行动表 示支持。
姚文元则继续苦心经营他那政冶宜传阵地-他将当日 <人 民口报*编写的《情况汇编> 中的“今夭请裊七点多钟，有人 眷见天安门广场的&圏没了，便聚众抗议” 一句话，改为“一 小撮坏人着见天安门广场的花圈没了，便煽动一伙人抗议” * 将“有十来个小伙子，分别被闸事的人围打。据闹事的人说， 其中两个是淸华大学工农兵学员，一个是解放军。他们公开说 了‘固总理是党内最大的走资派M这段话删掉i将“现场黑烟 冲天，一股橡皮气味……”，“现场指挥部楼前都是青年人” &泎“一片反革命喧嚣声”，“参加这次反革命事件打先锋 的，大都是一些青年人。”这样，群众?月五日的行动就变成 了有中、老年人支持的无故挑衅，理当镇压。
晚上九时三十分左右，发出了镇压的命令。扩音器里不停 地广播吴德i并话和《三大纪律，八项注意》1天安门广场上所 叙的灯全部熄灭，忽地又全部打开，广场一片通明。晚九时三 十五分，隐蔽在广场四周的六有四十一名警察一齐冲向纪念 碑，将在场的群众围住。有的群众乘杌外逃，站在历史博物馆 楼上的指挥部头目连声叫逍：“糟了，糟了，再慢一点儿，人 都跑光了 1 ”并急忙命令待命的民兵赶快行动々
工人民兵十人一排从广场北部出发，和从广场东南面向纪 念碑靠找的卫戍部队渐渐衔接在一起，形成了一个巨大的包围 圈，将当时停留在广场上的群众，包括下班过路的群众?团围 住。
冲锋陷阵的警察，穿着赘服，戴着大沿帽，抡着皮带、棍 棒，喝斥着，驱打着无辜的群众。国家计委经济研究所盂连因
忆现场情景时说：笤察挥舞棍棒追打群众，当他准备从纪念碑 北侧冲出包围圏吋，S经来不及了。窨察一边狂喊f?'回去！回 去3 ” 一边用棍棒抽打他，从台阶下边一直打到台阶上面，十 几个人围住他又踢又打，直打到痛昏过去不能动弹，待他馒慢 淸醒些时，发觉一个被打昏的人压在他腿上，胳賻旁边还躺笤 一个被打伤的人。纪念碑四周一片刽子手凶残的狂吼声和受害 群众凄@的惨叫声、痛苦的卹吟声。
晚九点四十五分左右，大规模的殴打结束了。纪念碑旁地 上滩滩鲜血边，躺着、職、政、着鼻青脸肿的二百多名被打群 t经过初审，他们分别被柙送到中山公S等地，每个人都被 仔细地搜身、审问，有的还铍带上了背铐，投入了监狱。
夜晚十一时，统一调动的上百名公安干瞀从广场北侧国旗 杆处一字横排，用水和墩布由北法南拖擦地上的血迹，企图掩盖 他们一伙利用黑夜对中国人民所犯下的罪行。
冲刷残留的血迹
舶w，巾山公_糊人民文館大门紧闭，门 前挫着一块牌子：“因修理内部.暂停开放” o天安门广场死 一样的寂静，只有纪念碑四周一时无法淸扫干净的血迹是昨日 夜晚血腥镇应的见证。
早晨七时许，不少群众先后来到天安门广场。面对残留的 斑斑血迹，大家议论着，叹息着。不知什么时候，有人默默地 f.	将一个小花圈放在纪念砘西北侧碑座上，人们沉重的心情又被
重新激励起来，在谁也没有注意到的时刻，纪念碑汉白玉栏杆 上出现了用钢笔、铅笔写下的字迹：“敬爱的周总理，您的花圉在我们心里，谁也收不走！ ” “沉默呵，沉默！不在沉默中 爆发，就在沉默中灭亡”……0
上午九时左右，北京市海淀区感光材料厂的十八个青年工 人冲破重重封锁，向纪念碑献上了一个花圈，上面写着i
周蒽来总理您永远活在我ft心中！ ‘ 北京市诲淀区惑光材料厂革命青年
他们排好队伍，宣读悼词，宣香、默哀，和围观的群众一起唱 《国际軟》0在一个中年人提议下，由他爬上纪念碑碑座，捧 着花圈绕纪念碑一周，最后把它高高地安放在纪念碑正中央。
这些互不相识的人的共同举动，给在场的每一个人餺增添 了勇气和力量。青海农机制造厂工人赵乃光、北京造纸厂工人 高建友以及北京卫戍区二师职工何志强等人，在广场上发表了 慷慨餒昂的演说，历数“四人帮” 一伙镇压群众的罪行；高喊 “批邓不得人心，倬念周总理无罪〗”的口号；指出，这次镇 压的“钊子手就是张，江、姚” &激动的群众有的提出开展睁 坐示威，有的提出去请愿，有的提出举行游行，来抗议刽子手 的罪行，最后，一致拥护北京东城区电子仪器一厂工人齐国冶 的建议，成立”全国保卫周总理委员会”，以向全国人民说明 事情的真相。
晚上，海淀区感光材料厂的花圈不知什么时候被收走了。 之后，纪念碑北侧又出现了一个用粗铁丝紧紧固定在纪念碑碑 座上的花圈。花圃中央是一面党旗和一幅周恩来的遗像，四周 是洁白的花。晚七时许，一个青年将一块白缠血书迅速放在纪 念碑碑座上又匆匆离去。血书长二尺，宽一尺，上面别着同恩 来的丝织相，写着“敬爱的周总理，我想念您。” 6}6
纪念碑四周聚集着数以千计的人群，一直留连到夜晚十时 以后才渐渐敢去。
这天晚上，“四人帮”在人民大会堂百开会议^北京市公 安局长特地派人带着有关天安门事件情况的报告列席了会议。 会上，江青、王洪文表现得特别得意，张春桥、姚文元则充作 谋士。张春桥说：“天安门广场事件实际是中国的匈牙利事 件，那些人拥护邓小平，就是要把他抬出来作中国的纳吉”。 姚文元费尽心柷，提出用“批邓”代替郑小平的名字，说什么 提“批邓”适为了避开“同志” 二字。他们还对如何对待被捕 的人提出了具体的审讯办法，并决定由《人民日报》负责写一 篇有关天安门事件的裉道，同中央决议同时见报。
深夜，天安门广场开始戒严。第二天，天安门广场里，好 几辆洒水车精心冲刷残留在广场上的血迹。
四月七B的两个决议
四月七日，是“四人帮” 一伙为“天安门事件”最忙碌的 一天。早晨七时左右，姚文元便给《人民日报》总编辑鲁瑛打 电话说：“你和笱天安门广场情况的记者马上到人大会堂来， 带着那几期刊登广场事件的《情况ft：编》来。w
鲁瑛立即履行主子的命令，赶往人民大会堂。在天安门广 场事件发生期间，鲁瑛作为“四人帮”一伙的耳目，一直充当 在人民看来非常不光彩，而他自己非常得意的角色。他不仅每 日派人去天安门广场窥採，而且在天安门广场事件高襯的四月 五日，在《人民日报》头版头条安排了主子指令发表的署名程 越的文章《~个复辟资本主义的总纲——<论全党全国各项工作的总绡>剖析、四月六H，又在《人民日拫》头版头条登载 了《牢牢掌握斗争大方何》的社论，再一次将毛泽东不久前说 的话“翻案不得人心”以黑体宇标出。此时的鲁瑛，心情激 荡，他知道，此一去既是领功，又会压下重担，然而，只要主 子满意，他总会前程似锦。到了人民大会堂，姚文元劈面说 道：“大好事〗大好事1你们把反映天安门事件的几期情况， 编成一篇公开报道〗”中午，姚文元又将鲁瑛一伙引见给等候 在东大厅的王洪文、张舂桥、江靑，并介绍^^ “他们就是搞 天安门情况的。，，
王洪文立即赞扬：“你们有功劳呀I ” 江靑情不0禁地说：“我们胜利了！祝贺你们！ 并煞有 介事地说5 “你们挨打了没有呀？ ”
接着，便入宴作乐。席间，张春桥乘着酒性，大放厥词， “这帮家伙写那些反动诗，就是要推出邓小平当匈牙利反革命 琪件的头子纳吉。”
姚文元立即指示：“要鲜明地点出邓小平。’， 酒饭之后，鲁瑛带着一伙人奋力疾书。姚文元亲自督战， 反复指示：“春挢不是说了吗？这些家伙就是推出邓小平当匈 牙利事件的头子纳吉。要把这些话萄上去。” “还要把‘由邓 小平主持中央工作*斗争取得决定性胜利*全国人心大快’这 些话引进去，这样更有力量。”
王、张、江、姚还对许多细节进行具体地指点。 姚文元说，耍把“有预谋、有组织、有计划地制造的反革 命的政治事件”这句话写上去^张春桥认为，初稿的"fi几百个 民兵排着队走上大会堂，，干什么？去参观？目的性没有说清 楚。”应当改作t “几百个工人民兵，为了保卫人民大会堂”， 631
还说t “把浇楼房改为烧解放军房，全R人民一听这帮坏人 砸了、烧了解放军营房，就会愤慨！ ”
'为了赶在当晚八时全国各地人民广播电台联播节目里播放 《拫i@> ,姚文元不断傜促说：“要快！写好一页送一页凹去 徘邱，用我的警卫车去送稿子。”
就这样，一?篇精心裎造，颠倒是非，以“《人民日报》工 农兵通讯员” 1 “《人民日报> 记荠”联合菪名的《天安门广场 的反革命政洽事件》一文匆匆写成了。文章把手无寸铁的群众 写威“向人民警察队伍扔小刀、匕首之类的闪器”，忍无故打 人放火的暴徒。还将王立山写的“欲悲闻鬼叫”四亩诗和另一 首诗拚在一起，成了这样一酋诗-
欲悲河鬼叫， 我哭豺苽笑， 话酒祭雄杰， 扬眉剑出钓。 中囯已不是讨去的中国， 人民也不是愚不可及， 桊i的封建社会一去不返了 1 我们信仰马列主义， 让那些阉則马列主义的秀才m， 见鬼去吧！ \ \ 1 我们要的是 为了宾正的马列主义， 我们不怕铯头洒也我1〕]-定设酒￡祭。
并将这首诗作为将天安门事件定为w反革命政治事件”的重要 依据。
四月七日晚上八时正，全国各地人民广播电台同时播出中 共中央囚月七日作出的两个决议：
中共中央关于龙国锋同志任中共中央第一副主席、国 夯院总理的决ik
根摆阵大颔袖毛主席提议，中共中央政治笱一致通 过，华囯绛同志任中囯共产党中央委员会第一副主席，中 民共和囯国务疣总理。
中共中央
一九七六年3月七曰 中共中央关于撖销邛小$党内外一切职务的决议 中共中央政治笱讨论了发生在天安门广场的反3命事 件和邓小平最近的表现，认为邓小乎问题的性质已经变为 对抗性的矛盾。根据伟大颌蛄毛主頜提议，政治笱一致通 过，撤销邓小平兌内斤一切职务，保留党籍，以现后效。
中共中央
—九七六年月七3
同时播放了《夭安门广场的反革命政治事件》的全文。
四月八H,《人KH报》及全国主要报纸在第一版在黑色 太标题下刊登/中共中央的两个决议和《夭安门广场反革命政 治事泮》一文。同吋，在当天报纸上安排了拥护决议的大量电 文。遍及全国的抗议运动
天安门广场发生的旷古未有的轰轰烈烈的群众反暴斗争被 暴力镇压下去了。然而，北京人民的斗争不议与南京人民的斗 争息息相通，而且和全国各地人民的斗争息息相通。在夭安门 事件发生的前前后后，全阔各地都暴发了悼念周恩来、抗议 “四人帮”的大规模运动。
三月下旬，湖北省医药工业公司等三十多个单位联合化名 “寒城牛”书写的“继承总理志，实现四个现代化”的大标语 开始出现在武汉街头。三月二十五日，“寒城牛”又在武汉市 散发了反对“四人帮”的油印传单。三月二十六日，以“寒城 牛”为首，在武权锅炉厂召开了二百余人的大会，公开点了江 宵、张春桥的名字，鼓舞了武汉市民在街头巷尾半公奸迠议论 “四人帮” 一伙罪行的勇气。
接着,南京人民和北京人民冲破重重阻力与“四人帮”— 伙公开斗争的消息传到了武汉，促进了武汉人民用悼念周恩来 总理的公开活动形式申讨"四人帮”及其走卒的斗争。
一九七六年四月三日，六机部七〇一所一室的工作人员将 —个直径三米的铁骨架花圈送到长江大桥武昌挢头的长江岸 边，立即吸引来许多围现的群众，很多工人自告奋勇要轮流守 护它&第二天，七?一所二室又送来一个直径西米的花阖，自 动守护花阖的人更多了，还有人肖动为守护花蔺的人送水送 饭。
两个花圈给武汉市带来了巨大的震动。它吸引着成千上万 的武汉市民，.吸引着人们热爱周恩来，仇恨“四人帮”的正义感的心e它也使“四人帮”在武汉的走卒职战心惊。他们罗织 罪名，说什么“三米”、6四米”是暗指“三项指示”、“四 个现代化”，妄fflpll桡人民的正义行动，
一切倒行逆施都是枉然。继七o—听二室送花團之后，武 汉人民频频不酚地将花圈、挽联和标语送往长ii:大桥桥头。长 ir岸边摆满了花阖和周怨来总理遗像，時词、祭文密密层层地 贴在桥头堡四周的墙壁上。守卫长汰大娇的部臥还特地加派两 名峭共0夜守护花圈&
在山西省太原市，抗议“四人帮”的斗争tr先最由工人发 起的^
三月二十六日晚，太行仪表厂工人董廷伦在五一广场贴出 《公告》，建议在清明节期间和周恩来逝世三周月召开全市人 民悼念周总理大会。这一建议得到了群众的广泛支持，人们纷 纷在《公告》上批语表态。
三月三十日，太原市建筑一公司青年工人李晋响应《公告、 建议，张贴并散发了署名太原人民群众的《告全市人民书》， 决定参加四月四0、四月八日在人民公园烈士纪念碑前悼念同 恩来总理的活动，同时建议成立一个群众性临时机构来负责组，太原重型机械厂一金工车间工人冲破厂领导的阻挠，列队 将一个高四点五笨，中央嵌玫有周恩来遗像的大花圈送往五一 广场，安放在旗扦下面，成为淸明节期间出现在太原市内的第 一个花園。…
工人的侣议和悼念活动引起了 “四人帮”走卒的不安，同 日，一张署名“袅争、钱边”的太字报出现在五一广场西观礼 642
台西侧，说什么，“现在从上到下有一股反革命逆流，借悼念 周总理，反对党中央、反对毛主席”；“你fl'j悼念他，他也不能 再起来工作了”。这些言词激起了全市人民的极大愤慨，人们 纷纷在大字报上批道：“谁反对周总理就打倒谁1 ” “站出 柬，看看你们的嘴脸，小丑！ ” “坚决要求公安机关惩办反对 周总理的反革命分子丨”……
第二天，太原市第十五中学执教十余年的教师王大启针对 “窦争、钱进”写了一首诗《忆秦娥》；
大树颓，飞星殒落骤成灰。 骤戍灰， 万民衷绝， 夭地同悲C
捅悼英魂傾血泪， 雪雨清明漫夭飞， 人情天理， 敢加何罪？
张贴在“窦争、钱进”的大字拫边，并当场作了讲解。随后， 太原市里战斗的诗何和花圈增多了，五一广场、人民公园如同 天安门广场一样，成了花、诗和人的海其中，山西机器厂 五百多名工人四月三日送往五一广场的用钢材焊成的高达七点 八米的花圈是全市最大的一个花圏。
连日来，悼念的队伍如浪如潮，不仅有工人、学生、教师、 千部、家庭妇女的游行队伍，而且奋公安南城分局干螯和中国 人民解放军驻太原某部战士有组织的活动。太原铁路局客运段京快一组的三十多位列车0则利用工作之便，不仅把太原的斗 争消息带到了北京，也将北京的战斗成果带到了太原。五一广 场上増添了许多转抄的天安门广场诗词。太原人民和全国人民 的斗争连在一起了。
在五一疒场，江阳化工广苫年：[：人牛元生署名“江阳工人 劲草”贴出了一首时《|永梅_卜箅子〉>=“昔见梅花笑，今见 梅花愁，已是清明春来早，雪伴忠魂吼D骨灰江河撒,丹心天地 投，鞠躬尽瘁为人民，瑀名何所有？ ”这钌词引起了人们的共 鸣，许多人写诗作诃表示赞同。四月四日，山西农场的几个工 人读了这首词后，将三月二个五n《文汇报〉> 上影射周恩来的 话用红笔勾出，并在旁边酲口地写道：“请同志们看一看，他 们的矛头指向嘟里？ ”银贴在五一广场上。群众i即将矛头指 向《文汇报> 的后台。有人在报前演讲，有人贴出批判《文汇 报>的诗河。群众的斗负情绪达到了岛潮。
这一天，太姒天空飘拂苕鹅毛大笠。在人民公园，由董廷 伦、李晋和扬网珍等人主待，如期举行了悼念周恩来总理的活 动。人们用沉痛的悼念来杭议“四人帮”一伙的罪行。
四月七3下午，山西无线电一厂的：C人在五一广场的旗杆 上升起了一个直径两米的白色大气球，下面悬吊着一条长十五 米的挽悴：“敬爱的周总理，您的儿女日夜想念您。”表达了 太原人民和佥?亿万人民的心愿。
浙江锴杭州市悼念周恩来总理的活动在因月一S后规模愈 益增大。R月…日凌三时许，杭州钢铁广的群众将一个直径 三米多嵌有周恩来遗像的大花圈悬挂在杭州延安路解放街百货 太楼附近的市劳动妈大楼的旗杆上。淸总六时，杭州市工交公
司的职工又在湖躲的大街上安放了一个大花圏，并将“谁攻击、污蔑、诽滂饺愛的周总预就打倒谁丨” “反对煱总歼就是人民 的公敌！，7 “誓与林彪一类野心家、阴谋家血战到底丨” “坚 决打到野心家马天水！ ”等大标语贴在街头。人们敬魷给周恩 柰的花L■和张贴在街头的标语越来越多。杭州玻璃丨树胶布 做的长五十米的大标语“深切怀念中国人K伟大的无产阶级的 革命家、杰出的共产主义战-丄周恩来总理！ ”占据丁解放街百赀 大楼的整个正面，成为杭汛街头最酲目的战斗号令。“谁反对 周总理就是反革命！ ” “严防林彪一类野心家、阴谋家篡夺党 和闱家的最萵领导权〗” “深切念杨开激烈士丨” “沉疣悼 念贺龙、陈毅、方志敏烈士i ”等标iS布满丫杭州城里的闹市
四月四n，连续II天的悼念活动被推向了新的卨潮。杭州市 鰥放街百货大樘一带、少年宵广场、浙疾t馆的布满了花闷、 挽联和诗词、标语，h杭丝联'安放在少年宫广场的，用钢筋政 借架、直径五米多的花圈引人注目；張贴在解放銜钌货人楼对面 墙上的邓小平在周恩来追倬大会上所致悼词的全文和写有“总 理讳大，小平不伊广的小标语吸引着成千上万的人群；华侨饭 店n口的“挥汩继承总理志，永写千秋革命史，若要江山舂常 在，不对妖魔施仁慈”的大标语耀人眼目；上城K职工张贴的 诗词：“倒海翻江，地动山摇。问君何敌？浊浪恶涨。古宥尧 舜，今有人民，何惧骇浪，填海挡江。”道出了广大人民的心 声；“坚决贯彻落实主席的三项指示，把国民经济搞上去， 实现四个现代化”和“打倒邓小平，夭下不太平”等标浯口兮 表达了群众与“四人帮”坚决斗争的决心&浙江第二医院墙上 还贴出一幅图?，在一个上写“北”、下写“南”的大圓圈 里，写着 “ 1、2、 3、5、e、7、a、9、11、上2，’，即“打倒邓小平缺‘东西’，缺‘事实‘。”浙江大学也摆开了一 个战场。枝门口姦立着一座形同夭安门广场人K英雄纪念碑的 木制巨碑，上面镶嵌着周恩来的织锦像，碑旁抻列着许多花圈 和松桕。校园里刚刚张贴出来的《丙辰清明节特刊》上，恭录 着恩格斯《在马克思墓前的讲话> ,斯大林《悼列宁》和邓小 平在周恩来追悼会上所致悼词的全文，同时，尖锐地指出广林 彪一类打着红旗反红旗的反革命两面派、阴谋家、野心家，尽 管他们狷獗一吋，到头来无不落得个身败名裂的下场。，
杭州站扳道工徐阿法在上海乘务员的支持和帮助下，用油 漆和沥青在路经杭州的列车上写上了 “绞死它，绞死￡文汇报》 那条向周总理狂吠的疯狗丨” “马夭水贩卖政治谣宫必须彻底 追丧！ ”等大标语，向外省市传递了杭州人民的斗争信息。
河南省郑州市是京汉铁路工人“二七”大罢工的发源地。 丙辰清明与“四人帮"的斗争，正是由郑州铁路局的广大职工 发起的。
铁路工人们早就淮备在清明节举行悼念周恩来总理的活 动。当四月二日深夜工人们知逍了南京群众遭受镇压的消息 后，行动的步伐如速了。
四月三日清晨六时半，郑州铁路局工程二段近二百名工人 在工会干部王双泉率领下，将一幀幅大标语刷在地处交通干道 口的郑州铁路局机关门釘墙壁上，标语上写着：“认真学习 ‘一?一五’悼词> 以周总理为光_榜样，紧踉毛主席千一辈子 革命！ ” “继承总理遗志，加速实现四个现代化！ ” “周总理 的骨灰撤遍祖国江河大地，鼓舞着我们把反修、防修的伟大斗 争进行到底丨”这些标语吸引了数千名职工群众。大家纷纷议 论，称赞标语写得好，还有人在标语旁写了 “淮反对周总理， 646
就打倒谁！ ”等字句。铁路局里的某些人走出大门，伸手撕标 语。这一举动激怒了在场的群众，许多人抓住他们的手，阻止 他们的行动，并和他们展开了激烈的辩论。更有人自动将标语 重新写好贴上就这样，撕了又贴，标语未见减少，反而越贴 越多^从铁路局一直贴到了大街小巷，贴到了二七广场。四月 四日清明节，前往二七广场的人络绎不绝，二七纪念塔旁一块 二十多米长的宣传脾上写着耀人眼目的大标语：“山河存，人 民在，总理遗愿定实现。”人们从脔砭到夜晚送花圈、撒传单、 贴诗词、诵祭文。二七纪念塔周围成了郑州市人民悼念周恩来 总理的活动中心。还有人在街头拿着三月五曰、三月二十五日 的《文汇报》公开批判“四人帮” 一伙的罪行。四月六日，有 人奉命在二七广场覆盖群众写的诗词、标语，并盗用几十个单 位的名义贴出《声明》，把群众悼念周恩来总理的自发行动诬 为“反革命事件”，当即遭到了反击。一名铁路工人登上台 阶，勇敢地撕掉了《声明》，胸怀坦荡地说：“周总理永远活 在我们心里！递不冋窓，上来和我辩论〗”在人们愤怒的讨伐 声中，紧跟“因人帮”的那一伙人纷纷走散了。
郑州人民的革命举动不仅影响了整个郑州铁路局和郑州地 区的人民,也鼓舞了河南省其它地区的群众斗志。安阳、新乡、 开封、洛阳等地区淸明节期间也举行了声势浩大的悼念活动。
洛阳市的悼念活动集中在市中心西工花坛一带，人们从四 月三日开始，在花坛周围献了许多花圏，张贴了众多诗坷、悼 文。汽车配件厂全沬职工敬献的萵达六七米的花圈的白色挽联 上庄严地书写着“悼总理，群山肃立讧河悲，举国泪满襟；承 遗志，翻iX倒海卷巨澜，高擎马列旗。”由复员转业军人组成 的悼念队伍，髙举着“砮惕赫鲁晓夫式人物篡夺党和国家领纾杈”等大标语。在花坛前讲演的人道出了人们心底里的话语^ “这些对革命事业毫无贡献的野心家，现在抱着地球还嫌小， 他们是不会奋好下场的，人民一定会战胜他们！ ”然而，群众 反抗权势的行动也招来了 “四人帮”走卒的仇恨，他们在“郑 州、洛阳，开封发生的何题，同北京、南京一样”，“应该明确 态度，并采取存力措施，坚决惩办”的指示下，于四月五R深 夜，用卡车将花坛上的花周全部拉走，将诗诃一一拍照后又全 部撕毁、凃抹掉，贴上了 “坚决镇压反革命”、“杀退反苹命 逆流”等标语。六日清晨，当人们得知花阁遭劫的消总后，又 纷纷向花坛涌去，并献上了更多的花圏。油泵油嘴厂青年工人 乔仁卯、、丁荣生等人还贴出《给全市人民的一封公开佶》，怒 斥一小撮人的反人民妁勾当。可是，就在当夭夜晚，人民敬献 的花圏、悼词又遭到了洗劫一空的厄运。守护花坛的群众虽然 与抢欤者犮生了激烈的冲突，终归是寡不敌众。四月七日，花 坛周闱戒备森严，群众仍是川流不息v建委二局二公司的再年 工人沈华林在芘坛上慷慨陈词，道出了人民的心声3 “总理是 大家都热爱的，这些人收走花圏，肯定上头奋人支持《有些人 打眷革命旗号，说别人搞复辟，是右倾翻案，我看他们才是想 复辟，要让这些人掌权，别说十年出修正主义，五年就够了t 我们不要上当，要顶住，害国害民的野心家，总有一天要受到 人民的惩处I ”更多的人则继续用诗河与“四人帮” 一伙进行 斗争。
安傲省紧临江苏，在南京市人民的革命行动遭受镇压之 时，没有沉默，而适投入了战斗。
淸明时夕，合肥机务K十三名饺路工人在幵往上海的203 次列车上用白漆写了 一条大标语：“全围人民立即行动起来，
为揪出^文汇报后台而战斗！ ”这一行动吓坏了“闪人帮” —伙的走卒。他们立即组织镇定下了 “203/4列车反标” 案，对当事人进行打击迫害。合肥市人民没有诚“W人帮”一 伙的高压政策吓倒，反而更邡搌作起来。四月日洁明节，合 肥砂轮厂玲年工人樊新巾写了一首署名“心巾”的诗《周总理， 我in怀念您〗》贴刊了长江路闹尔荷头四牌棱的高墙上。这一 行动尤如掀开了地壳，地下的熔岩喷薄而出。在很短的时阆 内，合肥市杲仏公司的几个青年贴出了署名“坟江”，“仲甫” 两tr诗；安徽大学和合K工业大学的师生在长江路上贴满了悼 念周恩来总理，中讨“四人帮” 一伙的大标语；合肥市东门一 小，三百多名师生戴着黑纱、白花，手捧周恩来遗像，高唱 《国际歌》，髙呼口号沿长江路游行3中国科技大学附属中学 的师生手捧花圈、挽联，列队到中共合肥市委门前的广场上举 行了气势磅礴的悼念大会》更多的人浦向大蜀山烈士陵园，向 周恩来总理敬献花圏、挽联。群众的大胆行动惊动了“闪人帮” 走卒，他们连夜派人撕毁诗词1标语，并将“心中”等人的诗 定为“反动诗』”进行追査。然而，“心屮”，“坟江”广仲 甫”等人却在徉众的保护下继续和“四人帮”进行斗争。
地处合肥市东南方向的芜湖市人民的斗争开始得更早。三 月二十八n深夜，左徽师范太学的一位学生、芜湖一中的一位 宵年教师和芜湖缝纫挑厂約一位青年工人，在安徽师范大学附 属中学轮墙壁上，用“党的儿女”的名义刷上了醒目的大字标 语：“周总理革命精神万岁〗” “砍头不要紧，只要主义 今hs总理，热血更沸腾！ ” “小平小平，为党为民，何罪之 til遭此不幸！ ” “邓小平就赴好同忐1 ”……闶为标语已刷 满了墙壁，还有三条标迠未来得及贴上，内容是；“全党全军团结起来，保住邓小平河志，挽救我们伟大的党，挽救我们伟 大的中华民族！ ” “舂桥春桥，放屁造谣，诬陷总理，罪贲逾 逃！ ” “江青！江靑！毒蛇妖精，残害忠良，祸国殃民！ ”三 个靑年人的举动使骁个芜湖市为之一振，它给人民以倌心，也 必然遭到不可避免的镇压和迫害。淸明朗节，芜湖市虽然没有 大规馍公开的悼念活动，仍芜湖市人民H月底开始的揭露“网 人帮” 一伙嘴脸的革命行祖是全国上下在丙辰淸明节向 “0人帮”一伙公幵挑战的一个组成部分。
清明节期间，天津审中心广场上出现的第一个花圈，是四 刀三H由解放军三〇二苈的科研人员、千部和工人敬献的。四 月刚刚开始，南京、北京及全国各地悼念周恩来总理活动的情 况就在三〇二所群众中越积越多，越传越广，使每一个有良知 的人都深深感受到中囯人K对总理的爱和对“四人帮”的恨? 并决心用实际行动加入到全闻人民的斗争行列中去。四月二日 晚间，大家决定次日下午抬着花圈，途经繁华市区到中心广场 举行悼念总理仪式，井于当夜赶制花圏。四月三H上午，器材 科的群众在研究所的院墙外贴上了 “人民总理人民爱，人民总
理爱禱書騰公开行綱恍
然而，i在全所群众整装待发的时候，由于南京事俜“四人帮” 发往全国的禁令传到了三o二听，上面要求共产党员带头表 态。真正的共产党R站出来表态了，他们既是向“四人帮”表 态，更是向全国人民表态。那就是顶着“禁令”，大无畏地行 动。由二百余人组成的悼念队伍按时出发了，他们胸佩白花， 嚙缠黑纱，拾着花圈，高举着“敬爱的周总理永远活在我们心 中”的大帧横标，穿过闹疖区来钊中心广场献上了花圏，在举 行悼念仪式时，还播放了邓小平在周恩来追悼大会上致词的录 650	、
音。过铬的行人无不被深深地感动。这一行动激怒了“m人帮” 在天津的走卒、然而，尚他们命令人撕掉张贴在三o二所门外 的大标语时，连民轡都拒不执行命令。深夜，“四人帮”走卒 找到当事人，要他们亲自撕掉目己贴写的标语时，又被义正辞 严的责问驳凹。只有"四人帮”的死党、天津市委文教书i己王 曼恬亲自强令当夜将中心广场的花H抬走的指示履行了。
四月四日淸位，当三〇二所的职工听说花圈被盗的消息 后，无不义愤填膺，他们准备用3!多的花圏，更大的声势继续 斗争。
四月三R解放军三?二所的行动为天津人民做出了徬样， 激励了天津人民用可能允许的形式与“四人帮”进行公开斗争 的斗志。第二天清晨六时许，国营天律实验厂的职工向烈士陵 园敬献了十二个三米髙的花圈、花篮，同时举行了有一千三百 名职工参加的倬念大会，在哀乐声屮播放了邓小平的录音讲 话，还将八个花圈、花篮送到了中心广场，并专门派人将一个 化圏送到北京天安门广场。
五日中午，三O二所职工再次去中心广场敬献花圈，播放
^miisffljk撫難二广 天津大学、南开大学等单位的群众，不仅在本单位举行了悼念 周恩来总理的活动，还纷纷來到烈士陵园献送花圏、诗词。天津 市淸明节期间群众自发组织的悼念活动一直持续到四月七口。
陝西省西安市是内地通向西南、西北地K的重要交通抠 纽，全国各地淸明节躲间悼念周恩来总理的情况很快便传到那 里，使早已沸腾了的人心更加剧烈地翻滚动荡起来。西安人民 很快加入了全担人Rfi发地悼念周恩来总?』的行列。
四月三H，地处偏陴的西安市某试剂工厂的三百余名职工 分乘九辆X-]:g:，将连夜识松柏和花朵铕扎起来的十八个大花 丨y，安放在釘城广场和古城钟楼h这一行动成了全市人民行动的 先导。紧接着，各单位，団体的职工和市民纷纷向新城广场和 钟楼献去花挽联和诗词D四片四日和五p，是悼念活动的 rt湖，新城广场和钟褛一带花如海，人如潮，引人注目的大标 m： “敬爱的周总理，我们世世代代怀念您丨” “继承总理遗 志披荆斩棘干四化到底！ ” “饨怒声讨《文汇报》反对周恩来 总理的反笮命罪行！ ” “昝惕赫鲁晓夬式的人物篡夺党和?家 的领导权！“ “警惕顶着红帽子藏着黑心肝的人分裂党中央广 把钟楼衬托得绝加巍巍壮观。钟楼和钟楼四周建筑物上贴满的 诗词、祭文尤如一支支射向“四人帮”的利剑。一三二厂技术 员和工人协力精选了五打余幅自一九七二年以来周恩来参加外 事活动的剪报照片，贴在一个二十八米长的璜幅t，也挂在钟 楼附近，吸引着众多的围现人群。设立在新城广场检阅合上的 堝恩来总理成觉人群川流不息，表现出人民对周恩来总理的深 切怀念和对“四人帮” 一伙的无比痛恨。
西安市kKH有特色的一种战斗形式则是漫画。四月五日 上午，钟楼附近老邮苘的西‘墙上‘，出现了一幅耐人导味的谩 画-张荐挢双腿蹬在江靑的连衣裙内。还有人和诗曰：“是人 非似人，真妖真离奇。首长和‘旗手’，吕武岂能比。黄梁梦一 忒，‘总浬’女皂帝。”
一三二厂的职工还在单位办了一个展览，把“四人帮”控 制的舆论工具诬蔑攻击周恩来的材料复制成照片，加上按语， 题为：《看，这是为什么？》，对“四人帮〃 一伙进行了无情 的揭露。
地处祖国饵部的甘肃、宁夏、新疆、西藏、青海等省、自 治区，在清明节前后，人们也通过各种形式悼念周恩来总理， 谴责“四人帮” 一伙。
丝绸之路横贯全锴的甘肃，为中华民族古文明的传播做出 过不可磨灭的贡献&在反对“四人帮〃的斗争中，仍不愧为中 华民族中光荣的’一员。丙辰请明节期间的悼念活动主要集中在 兰州北面皋兰山脚下的华林坪烈士陵园。连续几日，开往西园 的火车成了通向华林坪的人流的输送带，y州人民怀若与仝国 人民一样的惑情，象潮水一样涌在通往华林坪的山路上。烈士 陵园里摆放着敬献给革命烈士和寄托着对周恩来总理哀思的众 多的花阕。清明节那天，3三o三仪表厂把中央嵌费周恩来遗 像的直径两米的花圃送往烈士陵园时，沿途的人群被三o三厂 工人光明磊落的太无畏行动感动了。许多人公开站出来，与为 执行锜里文件而违心地出来干涉悼念周恩来总理活动的一些人 的行动进行抗争，将花圈安放在了纪念碑的正中央，并举行了 肃穆隆重的悼念仪式，使悼念周恩来总理的活动在甘肃省成了 公开的正义的行动&
宁夏回族自冶K的回、汉等各族同胞，丙辰淸明期间为阇 恩来总理举行了隆重的悼念仪式。银川市烈士公墓的大厅成了 群众敬献花圏、悼念总理的公共场所。宁夏电子仪器厂有组织 的职工不仅在清明节那天到烈士公墓为_恩来总理举行了悼念 活动，而且将悼念仪式的录音带回工厂用萵音喇叭向全厂广 播&
在西藏，驻守在那里的人民解放军与3地藏胞迮建设西藏 的共同生活中建立了深厚的情谊。西藏军区的解放军官兵决定 清明节期阃去烈士凌园扫墓并举行悼念周恩来总理的活动，藏族㈣胞虽然没有清明节扫墓的风俗，也纷纷参加了这一活动。 清明节一清早，西藏军区卫生训练队的成员便乘坐卡车，在哀 乐声巾将周恩来巨幅遗像和花圏送往拉萨西郊的烈-上陵园。到 了烈士陵园，训练队的人员把带来的白花都挂在了林荫道旁的 柳树上，并在陵园里举行了庄严肃穆的悼念周恩来总理的仪 xt.陵园里，军区八一小学的师生人人手拿白花，面对送去的 花團高声诵读诗阗：白骨“独往”乱朝政，樟摇“行空”象流 ffi,迫害我佳秀，又侮俺忠臣。S人成杲吋，定记除妖精。先 驾俊杰仇，再报前人恨！莫道我辈是阿斗，擒鬼自有后来人。
远离首都的西藏人民和中国的政治中心北京人民的战斗声 悤，浑然合为一缽。
淸明节前，青海省运输公司汽车三场的职工已经为革命烈 士扫过墓。在频频传来的全国各地斗争热情鼓舞下，清明节这 天，汽车三厂的职工计对三月五日和三月二十五日《文汇报》， 觉得仅仅扫墓尚不能袭达他们炽烈的正义情感，当即决定再扎 一个献给周恩来总理的大花圏送往烈士公墓。正在这个时候， 所谓关于“南京事件”的电话通知传到了青海省，职工们面对 劝阻，坚定地回答道：“不让我们送，除非把我们抓起来！ ” 经过大家彻夜未眠的辛勤劳动，一个直径四米的精致的大花圈 终于在五日清晨傲成了。四月六日，青海高原寒风凛冽，不到 上班时间，汽车三场的职工便赶到存放花圏的停车场，等待出 发。八时半，车头上懨着大白花的十四辆卡车载着三百余人从 西宁市出发，行驶在通向风凰山下的革命公墓的青藏公路上， 吸引着无数途中群众敬佩的目光，到了目的地，他们将花圈安 故在烈士纪念碑前，肃立默哀，并宜读T邓小平在周恩来追悼 太会上致的悼词，寄托对周总理的哀思。
当由于天安门亊忭而进行追奄时，省公安局的工作人员则 以这是群众组织的悼念活动为由，推脱了他们的责任&汽车三 场的党委书记也在职工大会上明谪表示：“不管哪里派人来追 查，由我们党委对付，你们该千啥，还是千啥。给总理送花 圈，没啥不对，请同志们打消顾虑。77这充分反映出全围上 下，党内党外有正义感的人心所向^
云南、贵州两智，是我国西南地区的边陲锴份。然而，那 里人民的心在和全国人民的心一起跳动C四月五日，傣汉间胞 在西双版纳_治州首府允景洪中心的宣传橱窗里，展出的新翻 拍扩印的一九六一年周恩来在西双版纳与傣胞共度泼水节的照 片，便是其中的一个侧面。丙辰淸明期间发生在贵阳的“后盾 事件”和发生在昆明的“反标事件”更是全国各地丙辰清明悼 念周恩来，申讨“四人帮”活动的一个组成部分。
清明期间，北京夭安门广场上人民与“四人帮”英勇斗争 的消息频频传入贵州省。四月六日，贵阳市头桥办事处工作人 员，太十八岁的张以样和头挢街逍段办小学教师，二十七岁的 赵超了解到天安门广场可歌可颂的人民斗争行动后，再也压抑 不住心头正义的情感，立即拟矩了十条《纪念周总理逝世三周 月口号>并刻印成传单。四月七日，张以样、赵超在贵阳市延 安中路喷水池街头和市中心萦林庵将供销社的墙壁上张贴了声 援北京人民悼念周恩来总理行动的大标语，署名“后盾”，意 为贵州人民是首都人民革命行动的坚强后盾。同时，散发传单, 声讨“口红心黑的野心家”，得到了全市人民的广泛支持。它 和云南锴昆明市云南重型机械厂工人方策于同在工厂附近 墙壁、电线杆上张贴“打倒林，张、江贼”、“人民思念周总 理”、“人民思念杨开怠”等十二条大标语，组成了汉国西南边陲人民丙辰清明节期间和“四人帮” 一伙进行竖决斗争的画 卷，也是我国人民在丙辰清明节用血和火绘写的历史中的一个
年
袓闰的其它省市，几乎无一遗漏地在丙辰清明节开展了悼 念周恩来总理、申讨“四人帮” 一伙的活动，其斗争形式又是 各有千秋。
一九七六年三月末，西伯利亚寒流正袭击着我国北方，黑 龙江省文学研究所的李树栋臂着严寒，顶着鹅毛大雪，将一张 裱郴在白纸上，四周用墨笔勾成黑桓的周恩来堪像貼在了哈尔 滨尔：tt繁华的街道上的南岗第七百货商店的橱窗旁，黑框上方 -T工整整地写着：清明节想念周总理。人们在怒号的寒风中默 默地享受着它给大家带来的欣慰。不一会儿，有人又悄悄地在 周恩来遗像上加了一朵小自花。第二天，在皑皑白甭和默默无 苢中，周恩来像上又增加了六朵小白花，旁边还增放了一个小 花阖。当公安人员奉命开始调查这一“事件”时，周恩来遗像 上又増加了一朵小白花。
地处黑龙江省边境的鄂伦春族人民也接到了清明节是“鬼 节”，不准举行悼念烈士活动的禁令。然而，智慧的鄂伦春同 胞却以婚礼这种喜庆场合为遮掩，举行了悼念周恩来总理的仪 式。这件事发生在清明节这天，青龙山脚下的鄂伦春族同胞一 反民族习俗，在婚礼上由新郎从胸襟里拿出一个嵌有周恩来遗 像的黑色镜框，再从新娘手中接过红绸仔细擦拭后，慢慢地挂 到树上，接着，新郎、新娘面对镜框，双膝跪下，用双手把钢 刀举过头，悲切地哀诉：“敬爱的周总理，我们想念您，……” 引恸人们无不袖泣落泪。
.、 清明时节，小兴安岭殺隹铁路线上偏僻的神树小站上，悼 656
念周恩来总理又是另一种形式。在票房东侧通路旁两棵松树 下，摆放了一个冰雕祭台，台子上插着代表九亿人民的九棵冰 冻的青松枝，前面立着一块木板，板上甩晶莹透明的冰凝上一 张周恩来遗像，两旁的挽联上写着：夭公清明飞雪，寰宇祭悼总 理。兴安大地作墓，山林永伴忠魂。署存：丙辰清明，一个 “老木把”敬挽。使过往行人和旅客，能在这偏僻的北国小站 上，寻得寄托对周恩来总理哀思的所在。
行驶在黑龙江省境内的列车，还曾在列车上设立了悼念总 理的灵堂。
在河北省蕹城县这样一个北方小县的一个公社的大队甩， 以知识青年为核心的丙辰淸明节悼念周恩来总理的活动又是一 种情趣。四月三日晚上，阻止群众用中国传统的清明节悼念亡 人的禁令传到了这个大队里，立即招来了以知识青年为首的社 员的坚决抵制，他们决定“不管天塌地陷，纪念周总理的活 动，我们搞定了。”清明节清晨，设在大阽学枝的周恩来灵堂 人流络绎不绝，在周恩来的遗像前，小学虫们献上了四百三十 六朵小h花，意味着：“一颗白花一颗心，少年热血祭英灵。 宏图大业总理志，实现6四化”有新人”。知识青年们不停地诵 读自己书写的诗词，老农献上了： “社员人人爱总理，淮反总 理和谁拚”的对联。一位知识青年还在学枝院子里贴出了四张 题为《好梦夺权》、《陷害忠良>、《假装革命》，《玉宇澄 清万里埃》的漫画，把两男一女妄图夺权，迫害周恩来，最后被 孙悟空打死的情景表现得淋漓尽致。
红军长征时途径的四川省境内，丙辰清明节期间也为中华 民族谱写了壮丽的诗篇。
红军四渡赤水时战斗过的护国镇，清明节前，群众自发地在吐绿的泖条上系上白花，在街巷的粉墙上贴上悼诗，挽联和 周恩来遗像，成群结队地去烈士墓向周恩来总理敬献花圏。阿 月三日，镇上的居民又冲被“四人帮”的禁令，将挽幛和花图 敬献到高高的护国岩下，石岩上写着一幅挽联：“靑山含悲， 声声沮，声声哭总理；碧水长歌，字字血，字字哭忠魂。”旁 边还有许多叽讽“四人帮”一伙的漫画，人们纷纷向画上扔石 头，吐唾抹，唾弃这些民族畋类。
在红军途径的毛儿盖森林，伐木工人在柏树上系上白花， 挂上周恩来总理遗像D藏汉两族伐木工人以大[II然作灵堂，向 周恩来总理表沄哀悼。
蒙古族人民没有清明节祭灵的对俗，然而，内蒙古草原 上，许多萦族同胞分別在蒙古包内外，或者在一望无际的荒漠 草原上，为周恩来总理设立了灵堂，敬献了花圏，咍达。西乌 珠穆沁旗白音宝力格公社岛音宝力格生产队的那布其额吉家， 还冲破“破四归”中的戒律，桉照蒙古族人民清明节用羊头故 “坑舒”预祝丰收的传统，在自家的蒙古包内挂上周恩来遗 像，将盛在朱红木盘中圣洁的羊头奉献给周恩来总理。
在祖函东南沿海的福建省，厦门市每年清明节都要向烈士 敬歃花圏。厦门大学的师生为了表达对周恩来总理的怀念，决定两辰清明推圃，采集了相思树枝、铁树枝、野花和花圃工人及归侨精心 培育的各种花卉，于四月三R晚上扎制了一个铁树枝作衬，嵌 有周恩来总理遗像的鲜花花圉，白绸挽带上写着：您的骨灰撤 在祖国大地上；您的英灵深植在人民心目中。并于清明节上午 送到了烈士陵园。他们还决定毎天为花圓更换鲜花，保持花麗 的清新、庄严。谁知，每天都有人抢先将花圈重新扎制、整理， 658	-
并吸引了无数的人群在花間前照相留念：钶丫馆四天，又fj人 将这个鲜花花圈,;力‘地托放在/a念碑的正屮心，使它更加鲜 艳，夺目D
上海和辽宁是“四人帮” 一伙的两个a要据点，那里的人 r不仅与含国人民心心相印，而且也旮可歌耵泣的行动。
上海的文汇报社是“四人帮”上海擗点中的一个顽固保 垒。而辰浩明沏问，宜接由王洪文、张春桥、姚文元控制的上 海市，可以说是森严壁垒，似乎刀枪不入。然而，it虽在文汇 报社，K月一 H晚，上海拖拉机齿轮厂的三名工人，不仅在报 社传达室对面的接待室&抄写了大字报《 <文汇报> 向何处 去?》，而且将抄好的第一份大字报共十二张，贴在了报社门 口对面报廊的上方。在“四人帮”的后院里故了一把火。
辽宁省由“四人帮”的随从毛远新直接控制着。毛远新一 伙把“天安门广场事件”，说成“是拿死人压活人”，是“借 悼念总理敢发反革命传单、谣h和遗嘱等”的“反革命政治事 件”，因此，"省里要淮备开大会，表明态度”。公安部门则 要"注念形势发展，摘好洽安，清查反革命”。然而，丙辰清 明节期间，虽然在毛远新一伙严密监管下没有出现大规模的群 众倬念周恩来的活动，却也不乏与“四人帮” 一伙争斗的英 雄。四月五H凌晨，抚顾市第十中学八年级学生毕克顶着逆 风，将自己书写的悼念周恩来总理的诗歌贴在了教学楼二楼正 厅；便是发生在辽宁省的一件篾慷人心的公开的群众行动。



第十章 “四人帮”的灭亡
致函《造谣日报》戈培尔编辑
一九七六年闪月七日晚八时鹎，全国各地人民广播电台联 播节目播出的四月七曰中共巾央决议和《天安门广场的反革命 事件》一文，是人们早S预料到的“四人帮” 一伙对丙辰清明 节事件的疯狂地、赤裸裸地大规模反扑的开端。位奉林彪所说 的“政权就是镇ffi之权”的“四人帮” 一伙满以为他们只要凭 借手中的权力就可以肆无忌惮地挥动屠刀。殊不知，人民为追 求IE义的抗争是永远摧残不倒的D就在联播节目刚刚播完的时 候，中央广播事业局的.千部李景春挥笔写了两条大标语：“耍 反周总理的江张姚（恶狼）决没有好下场，不得好死！ ” “打 倒江青、姚文元、张舂桥1 ”北京部队某部副营长王勤在营区 附近一棵白扬树上贴了一张题为《对当前形势的看法》的小字 报，斥责江青、张春桥等人是“假马列”，赞扬“邓副主席是 我们的贴心人”，号召人们“向天安门广场的英雄们学习〗” 北京第二外S语学院教工食堂的大门上，还出现丁因条标语“毛主席万岁！ ” “谁反对阊总理就和尥拼！ ” “打倒张、江、 娥反动的三家村丨” “马列主义的巾国共产党万岁！ ”
四月八h,全ra各书要报纸在显要位s登载的中共中央决 议和《天安门广场的反革命事件》一文，是对“四人帮” 一伙 即将采取的更疯狂的镇压行动的一次更广泛的宣传Q这一铺天 盖地的宣传EV破了不少人的苦胆，也激起了不少人更壮丽的行 动。就在这天^晨，上海市徐汇区眼务公司迚新机修厂的青年 工人黄水生，将一面缝着用透明塑料薄膜复盖好的周恩来遗 像，写有“沉痛悼念周恩来总理”的白色绢纺绸旗帜升到了人民 广场巾心旗杆的顶端，井将升旗用的绳索剪掉一截，以防旗帜 被人轻易取下。同时，他向围观的群众宦读了悼词，宣布， “值此周总理逝世三周月，上海人民在人民广场升悼旗一曰”。 也是在这一天，广州半导体材料厂的青年电工庄辛辛寄出 了一封写给《人民日报》的信，开头写道；
我们的呼声：	，
支持邓小平！ >1倒张舂桥！ 支持邓小平！打倒蚬文元1 支持邓小平丨打倒江青！
敬爱的周总理，永远活在我们箪命人民的心中！ 我们要的是真正的马克思、列宁主义！ 我们不要阉釗的马克思主义i
位的最后写道：
舍得一身剐，誓把阴谋家拉下马1 野火烧不尽，眷及吠又生！
还附有一首词，词中写道：“终必有一日，独裁要颠覆！ ”
从四月八H起，人民H报社便不断捉到抗议逗曲天安门事 件事实真相的假报道的电话、信件。
！ai月十二 B，人民id报社收到一封署名“一个现场工人民 兵”的佶。信封正面写的是：“北京人民W报总编辑收”，背面 却是“谙戈培尔编辑收”。信封里装酱四月八U《人民B裉》， “人民” 二字被打了叉，把《人民日报> 改为《造谣3损：》. 旁边写道：“令人鹩惊！党报堕落了t成了一小投法西斯野心 家阴谋家的传声筒！ ”在报道天安门事件的文章旁，还批有： “0:)明明:&一小掇野心家、阴谋家操纵《文汇报》、《学习与枇 判》把矛头指向敬爱的周总理，引起群众气愤与（预）以反击， 你们胡说八道说栺尙毛主席！②明明是十来个青年进行挑衅攻 击总理，并得到大会堂里的人保护，你们说是冲大会堂打了人， 真理能锁得住吗？事实能歪曲吗？③明明是你们耍阴谋使诡 计收了花簡扣了人，还说有人闹事，是谁挑起来的？ ?明明是 你们豢养的秘密警察大打出手，手持大榉皮带上阵，还说是我 们民兵千的，我们裉本没上前I⑤明明是你们编造的诗词拿来 说是天安门广场的，谁人不知是江家小朝廷的？你们演的这场 “国会纵火案”实在不高明，一篇混淆视听的假报道就能骗得 了人民群众吗？从今改为，法西斯党机关报。打倒野心家、阴 谋家张、江、姚〗i I ”
“非常时期”的宣传和镇压一伙仍一意孤行。当时 中的笙国主要报刊便是他们玩弄卑鄙技俩的一面不会变形的镜子。	-
以《人民日报》为例：四月九日，C人民日报》用《热烈 欢呼毛主席1党中央的英明决策，首都一百多万军民群众上街 游行庆柷》的大标题，和《牝京市一万多名青年代表举行大 会，坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，彻 底粉碎反革命逆流，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到 底！》的副题及其内容占据第一版版面。四月十日，《人民日 报》发表《伟大的胜利》的社论，用黑体宇登载了毛泽东关于 邓小平的话》"他这个人是不抓阶级斗争的，历涞下提这个 纲。” “他不懂马列，代表资产阶级。说是<永不靠不 住啊！ 〃并着重对十省市自治区军民举行盛大集会，欢呼中共 中央决议作了大*的报导。四月十一日，< 入民H报> 第五 版，以本报通讯员、本报记者的名义发表了《英勇战斗的首都 工人民兵》的文章，故意抬出工人阶级作镇压天安门事件的群 众棊础。接连几天的《人民日报》又以大量箱輻报导了在天安 门事件中出大力的工人民兵、警察和蝥卫战士的“光荣事迹”， 并配以大量的照片。在以上宣传的基础上，四月十八日，《人 民日报》又发表《天安门广场事件说明了什么？》的社论，把 为伸张正义投身“四五运动”中去的广大人民群众说成是《 — 群反共、反人民、反社会主义的反革命分子”，而“邛小平是这 些反革命分子的总代表。”为此，对邓小平毫不留情；对傲发 传单、张貼标语的人民群众“必须实行镇压〃便成了“四人帮” 一伙明目张胆的行动准则了。紧接着，诸如“万匍齐发对准邛 小平”、“愤怒声讨天安门广场事件的罪魁祸首邓小平” “彻 底粉碎反革命逆流”之类蛊惑人心的宣传便充斥了 “四人帮” 掌握的舆论宣传阵地?
为了纪合对天安门事件的宣传，本应五月一y出版的《红 旗》杂志第五期提前一周于四月二十三日出版发行。安徘在杂 志最前面的“毛主席语录”栏内，除重复了第四期登载的直接 指向邓小平的“翻案不得人心”，“什么f三项指示为纲、安定 团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。” “他 这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是"白猫、黑 锚’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”几段语录外，又选 登了直指邓小平的“他不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不 翻案、靠小住明。”的语录，以及彩射邓小平的“清华所涉 及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映”的语录， 同时刊登了中共中央的两个决议和《天安门广场反革命事件》 —文。“四人帮”的御用写作班子“池恒”，“粱效”、“洪 广思”就天安门事件所写的《无产阶级专政的伟大胜利》、 ?用革命舆论粉碎反革命舆论》、《邓小平是天安门广场事件 的罪魁祸苜》等文章，也在这期《红旗》杂志上集中刊出。.
与此同时，中共北京市委四月九日给毛泽东写了报告，把 天安门事件说成是有组织、有计划、有預谋的反革命事件。接 着、北京审公安局还炮制了《关于天安门反革命政治事件的真 相》的演讲材料，说什么查明了十几个“反革命集团”，有的 还被扣上“裴多菲俱乐部”、“林彪小舰趴”等罪名。谢静宜 下令组织“巡回抿告团”，拿着捏造事实真相的“真相”材料 四处宣讲&仅北京，听过宣讲的便有四十万人次以上B
g宣传同步进行的是“四人帮”一伙加紧对他们掌握的公 安机关的动员。江青大喊大叫“不要玫松，要一追到底丨”追 随“四人帮，的公安机关的头k则成了继续拝动屠刀，直接对准 人民的刽子手
“四人帮”亲岛策划的追査"天安门广场制造反革命政洽 事件的幕后策划者、指挥者”，追杏“反革命政治谣言、诗 词、传单的制造者”的所谓“双追”，是进行这次大规摸清冼 的借a和目标。在这一目标下，北京市和各区、县、局及有关 单位成立了 “双追”办公室，北京市公安烏里“四人帮” 一伙 的爪牙扬言：王洪文1张春桥、江靑都有指i，既然反革命打 人、行凶，当然要还手。市公安局的理解是敞开千，“一年查 不请，查两年，问题不清楚，十年也要査清楚。”为跆，北京 市公安局调整了领导分工，成立了审讯领导小组和办事机抅， 又从公安部和局里抽调八十人充实审讯力量。四月二十日，北 京市公安局发出指示：“要重点清査参加夭安门事件漏网分 子、天安门打砸抢分子。，他们还将要追査的“案件”材料 立案为号案件、002号案件、号案件、……影印后通报 全国。谢静宜还把在北京摘“双追”有困难的原因，归于“是 有中央单位和军队”，为此，“建议中央搞镇反、肃反、反右 那样的运动，要开宽严大会，有声势。领导要坚决。”刘传新 则大讲，“要扩大故果，乘胜追击，机不可失，时不再来，注 意选择年齡大的要杀。”
顿时，北京的机关、学校，工广、农村，以及以“向阳 院”为基本单位的街道郝纷纷开大会，小会，动员交待、揭发、 检举，并要求每个人将清明节斯间的行动交待清楚。 天安门诗词作者李舟生、景晓东等人被捕。 血书的作者王海力被捕。 清华大学学生周为民被捕。 二炮第一个送花闺的侯书智等被捕，在袓国大地上，南京事件、西安事件、杭州事件，筠州事 件的主要参如者都遭逮捕。广东、褐建、云南，贵州、吉林、 辽宁等省市也进行S大规模镇压活动。
以辽宁省为例。从四月一日至五月二十五日，审査处理了 六百八十五人，其中拘留二百一十三人，逮捕四十九人，十一 人被判刑。
“现在是非常时期，可以不用逮捕证”，是“四人帮”一 伙肆意挥舞屠刀的荒谬借CU ?整个中国笼罩着白色恐怖。 在“四人帮” 一伙进行血臁镇压的同时，人民的斗争没有 停息。	
四月十日，抚颟邮电局青年工人王鸣胜写信给抚覿市革命 委员会，热情蛀赞扬天安门广场人民的英勇斗争1 “这—革命 行动??…‘大怏人心，大长了革命群众的忐气，大灭了野心家的 威风。我代表全市广大革命群众对于天安门广场示威游行，表 示衷心支恃，竖决反对那鸬执迮不悟、替强权政治服务的忠诚 走狗们\……乌云遮不住太阳的光辉，一切阻挡革命人民群众 前进的敌人、绝没有好下场的。”
四月十二日凌展，广东省韶关布三个十八岁的青年李小 益、郑植河、原满韶在狗头山、河西新村等六个居民点张贴了 十几张标语，号召群众起来，“伸出医国的手，重整河山” a 同时，抄貼了稍作改动的《革命烈士诗抄》中贺锦斋的诗， “花好正含苞，色胜鲜桃，一遇东风即吐娇*飞遒全国成硕果， 意志难摇。反动命难逃，挣礼徒劳，革命巨浪比天高。试看江 南与江北，滚滚波涛。”
?门大学马列主义教研室教师林德忠从一月至四月十六 66G
曰，连续给党中央，人民日报社，厦门人民广播电台、“梁 效”等寄去信、稿十六篇，大声疾呼4 “不准诬蔑邓副主席广 “我们要维护无产阶级权威〗，，“邓小平同志人才难得、政治 思想强——这是毛主席的评语”，“打倒邓小乎的口号，是国 民党的口号”，“林彪余孽不除，国难安、民难宁，民众受苦， 党员灰心，积重难返！ ”……
新騸阿勒泰地区东方红中学教师李林泉自四月二十四日之 后，在新疆至北京的列车上，在北京的頤和园1动物园、前门 火车站售票处、西单、王府井等地段，散发了大量传单&.传单指 出：“天安门事件实质是一小攝野心家嫁祸邓小平同志，…… 进一步制造有利于他们的政治舆论。”
五月十日，辽宁省三二二厂运输处工人张文库在车间张贴 大字报，说：“天安门事件是群众运动，不是少数人闹事”， 让我们冲破思想的牢笼吧，誓为真理而斗争！ ”
更多的群众是用隐蔽的形式与“四人帮” 一伙的镇压进行 斗争。在“双追”运动中，001号案件的主犯”王立山在穷 凶极恶的追査下井没有被查获，云南的“反标事件”被列为重 点“反革命案件”,而旦专案人员很快将目标对准方策但却始 终未能“玻案”，这都是群众斗争的胜利。在后来，天安门事 件平反时，广大群众献出的众多珍贵照片、诗诃、挽联，吏是 群众坚信斗争最终必定胜利的有力证据。
政法战线的许多千部也是和人民站在一起的。在对贵州的 后盾事件”的审理中，女审判员吴精娴坚决顼住来自上面的 压力，用解讓法―
以反革命为目的的，因此，对事件的制造者张以祥，赵翘‘不 以反革命论处?的结论
打击所谓“党内资产阶级”
各类群众对“双追”运动的明争暗抗，使"四人帮—伙 深知要违抗广大人民群众意志是如何艰难。然而，篡权的野心 驱使他们继续为非怍歹。他们利用手中握着的最有力的武器 ——专政工具和宣传工具，一方面，加强了对人民群众反抗的 镇压，另一方面，继续在宣传上大作文章。在“四人帮”的授意 下，全国各地报刊都在着意宣传天安门事件或类似事件的“反 窣命性”而“四人帮”一伙亲自组织的写作班子更是忙得不亦 乐乎。
从表面上看，通过对天安门事件的镇压和宣传，"四人帮” 一伙手中的权力更大了，他们的地位也更稳固了，希望在各自 权力台阶上再进一级，甚而跳上几级的各类人，都在想方设法 向“四人帮”靠拢，以便得到提携。曾为恢复我国在联合国的 合法席位而在国际舞台上奋争过的，当时的外交部长乔冠华和 他的夫人章含之，在“四人帮”手下好象是一升再升，于是他 如认定现在是巴结上司的大好时机。一九七六年四月二十五 日，由章含之出面，以给毛洚东写信的形式向江青透露，康生 在去年夏季揭发过江青、张春桥的叛徒问题，利用镇压群众准 备一步登天的江青，正在得意洋洋庆幸自己一伙胜利之时，得 到章含之的密告，气急畋坏，写了一大篇话辱骂康生，同时， 恶毒地攻击周恩来、邓小平和其它中央领导人，说什么，他们 有象林彪一样的“大、小舰趴”，“此类事逐渐会揭发出来， 我看他们是否会髙超过林彪？据谧，迚丨n的大小舰队洁动有些 雷同，有些不同。小般趴有过之而无不及。”自己则要“吃得 668
泡饱的，睡得好好的，打一场更大的胜仗！ ”
叫嚷归叫嚷，心虚归心虚。为了掩饰镇压天安门广场事件 的孤立情绪，更是为了江青“打一场更大的胜仗”，他们需要 有基本群众做基础。在报刊上大量宣传所谓苢都工人民兵、人 民聱察、聱卫战士英勇事迹的基础上，四月二十七日，《人民 曰报》在第一版最醒目的位置上报道了王洪文、张春桥、江 青、姚文元及华国锋等“中共中央领导同志亲切接见为党为人 民立功的首都工人民兵，人民蕾察、瞥卫战士的代表”的消息， 并配以大椹照片，表明镇压天安门事件井非无源之水，无本之 木，第二天，《人民日报》又在第一版登载了梁效的文章《W 小平与天安门广场反革命事件》，进一步为他们的行动进行辩
“四人帮”及其走卒还四处活动，煽风点火。五月三日， 王洪文在听取国防科委、七机部负责人C报时讲话说，“要把 运动深入搞透。现在抓的是表面的，要把幕后策划者、深的摘 出来。主席讲资产阶级就在共产党内&比较难的是在党内，领 导层要追下去，千万不要手软，揪出一个拿来教育群众o不赛 手软，看准的该抓就抓，该批就批，该斗就斗。”
五月十六日，借庆祝“文化大革命十周年之机，“因人 帮”的文人秀才一起出动炮制了两报一刊社论《文化革命永放 光芒一纪念中共中央一九六六年玉月十六日（通知 >十周年》， 把邓小平封为“大刮右倾翻案风，直至天安门广场反革命政治 事件的挂帅人物”，用以证明毛泽东说的“摘社会主义革命， 不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路 的当权派。走资派还在走”同时得出结论：“不斗奂不能进 步》” “八亿人口，不斗行吗？ ”在这篇社论精神指导下，迟群、谢静宜又在潸华大学学习社论座谈会上大加发挥，大敢 厥词，说什么批邓要联系实际，就是要矛头向下，下到具体的 人身上D
钆两报一刊社论发表后的第二天，亦即五月十八日，经姚 文元亲_修改的粱效的文章《党内确有资产阶级一无安门广 场反革命事件剖柝》一文，出现在了《人民日裉》笫一版上， 它不仅说邓小平“就是这次反革命政治事件的总后台”，而且 说天安门事件“是邓小平一手造成的”，“到天安门广场闹事 的那些牛鬼蛇神，群魔百丑，都是按照邓小平的笛音珧舞 的。”
当时的历史事实是：在天安n事件发生之时，邓小平早已 与外界隔绝，他处于完全无权的伏况，根本无法参与天安门广 场的法动。这一点，“四人帮” 一钬当然比任何人都清楚。为 了将天安门事件打成反革命事件，并找出更“有力”的证据， “四人帮”有意将事件与邓小平联系在一起，似乎这样，事件 的“反革命性”便增强了。其实“四人帮” 一伙还有更恶毒的 用心，那便是用邓小平作为代表，把矛头集中到所有的“党内 走资派”身上。五月十四日“罗思鼎〃在《学习与批判》杂志 第五期上发表的署名《康立”的文章《司马光登台一年》，便 是“四人帮”内心活动的最好的写照，用他们自己的话说，写 这种文章“目的无非是借古啥今，影射当前宠复辟的局而。” 而这一篇文軍恰是“从题目到内容，点子想得很巧妙”的隹 作。他们要通过对邓小平上台一年的分析，“给‘他’—个总 结”，而“现在批判不是针对现在台上的人”这句话則把‘他, 字点得再漭楚不过了。为此，在“双追”运动中，“四人帮” 一伙有意要挖出一个“幂后策划的司令部” ?北京市公安周主要负责人曾扬言，今后深挖的“主荽目标是竞内走资派”，“对髙级干部、部长、司局长、军师以上干部的线索，局处领导要把关，要专门研究”。邓小平的女儿在中国科学院半导体研究所工作，虽然当时病休在家，公安部门也要“通过邓小平的女儿追邓小平〃 3邓小平有个妹妹在第二炮兵司令部工作，二炮便成了追査邓小平的重要渠道！为了追邓小平，还将他儿子所在学校的同学抓起来审查。通过他们掌握的所谓线索，还迫到了叶剑英、刘伯承等人身上。
姚文元则在舆论宣传阵地大打出手，一九七六年五月二十五日，他的秘书打电话给新华社，转告姚文元的话说，"据群众来信掲发：朱（朱稹之）、穆（穆青）、李（李琴）曾传播过所谓‘四人帮，的闻题，关于这方面的情况，望他们交代逋言来源和扩散情况，向中央写简拫。”企图拥住宣传部门的喉昽。
由于夭安n事件的意外打击，毛泽东的身体链康状况进一 步恶化。玄月十二日毛泽东会见了新加坡总理李光耀，五月二 十七日又会见了巴基斯坦总理布托。人们从电视中可以看到， 此时的毛泽东面容憔悴，缺乏表情，双目微睁，行动不便，宽 大的裤脚管下露出了缺乏肌肉的足踝，叠放在沙发扶手上的一 大摞方形纸块和一闪而过取纸摟拭口角的镜头，使人们不由地 将中风后遗症与之联系在一起。据说他还患有帕金森氏症，亦 即震颤麻痹。对毛泽东形象的公开报道，有损于留在人们脑际 中对毛泽东形象的美好闼忆。为此，在布托离开中国大脑去香 港之时，中国政府对外发布公告，宣布毛泽东今后不再在外交 场合露面。从毛泽东的实际健康情况来看，他已没有足够的精 力和脑力来领导整个中国，这就绐了 “四人帮”一伙不时假传 “圣旨”，胡作非为的可乘之机
从此，“四人帮”」伙为了自己的利益，更疯彺地置中华 民族的生存和发展于不顾o —九七六年五月，张春桥就铁路交 通混乱、火车晚点问题对女儿张维维说过（“第二次世界大战 时，希特勒的火车最准点，分秒不差。怎么能比那个。”这犹 是他们这一内心活动的最好写照。
正是由于权势欲迷了一伙人的心窍，夭安门事件被镇压之 后，从中央郅地方楸“党内走资派”的活动弄得更加光怪陆一九七六年六月，公安部召开全国公安局长座谈会，原定 讨论有关打击“现行反革命分子”问题。“四人帮”一伙的走 卒’，原公安部党的核心小组负责人施义之和党的核心小组成员 祝家耀却企图将矛头指向党内，说什么公安工作到了一个“转 折点”，“要转好思想弯子，适应新的形势”。在他们起草的 《全国公安局长座谈会纪要》讨论稿上，说什么“反革命分子 的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在一起 的”，因此，公安机关“特别要蝥惕党内的资产阶级，还在走的 走资派”，要“重视深挖后台” ^强令与会者讨论“对走资派 怎样实行专政”，"怎样侦察”，并要各省公安扃长申报“那 里有儿个走资派〃 
从辽宁来京作毛泽东联络员的毛远新，仍把辽宁省作为自 己的经营基地。在“四人帮” 一伙紧锣密鼓，一个个登台表演 揪'‘党内走资派”的大汇演中，毛远新一方面在北京活动，同 时又不断地向辽宁发号施令，说什么“邓纳吉在党内是有市场 的，在高级干部中有相当的市场”，“现在出来闹的都是小喽 啰，大人物不好轻易说话，不说话不等于没有话”等等。毛远 新的部下则鹦鹉学舌似地利用各种机会，应用各种手段，四处鼓噪。.原辽宁省委书记李伯秋借抓民兵工作反复宣讲：“现在 革命的任务是消灭资产阶级，资产阶级又在党内，民兵工作的 任务转变也就在这里”，“我们民兵工作现在不做好，等到大 难、国难临头，那就来不及了D ”他还指令下属的公安部门要 专门组织人力研究“对党内资产阶级实行专政”等问题。
“四人帮”的成员王洪文利坩毛泽东不久前说过“国内问 题要注意”的话，准备给毛泽东与信，并要他的秘书肖木根据 他的讲话内容整理起萆。王洪文说：我看g內问题是要批 邓，全国运动有几种清况，一种搞得好的，一种比较一般，还 有一种是问题比较多的。这后面两种，占全国多数，都霈要解 决领导班子问题，特别是第三种不解决不行。务院有些部、 军委有些部n，也是这样。解决的办法要象有的部己经做的那 样，把领导于部换摔。企图通过毛泽东的许诺，为他们一伙揪 走资派制造舆论。
六月十八日，“四人帮” 一伙利用在中央握有的大权，以 中共甲央政治局名义发有了一九六四年十三月十二h《毛主席 关于社教的批示》：
我也同意这种意見，官僚主义者阶级与工人盼级和贫 下中农是两个尖锐对立的阶级。
管理也是社教。如果管理人员不到车间，小钍搞王级处于尖铫的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把 他们当作资产阶级打便。不学会技术，长期当外行，管寧 也搞不好。以其昏昏，使人BS15,是不行的。
这些走资本主义道路的领导人是S经变成戍正在变成吸工人i的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必5性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨面又有革命積神的干部。
—九七六年七月一日两报一刊社论将上述“批示〃公布于 众了。
“四人帮” 一伙所以在这个时候公布毛泽东一九六四年的 “批示”，当然是为他们敢噪的揪党内走资派的运动找依据、 壮胆子。
一九七六年六月二十二日，迟群在教育部全体人员大会上 说，“我们在无产阶级专政条件下，眼睛要向上看，重点问题 ‘当权派”，“首先看第一把手，要盯住支郁、总支、分党 委、校党委，一层盯一层。我们学校就是要盯着北京市委，要 看到教育部。教育部要看到国务院、中央。没这一手，怎么对 付走资派？ ”
六月二十三日，王洪文对七机部党的核心小組成员舒龙 山、党的核心小组列席成员叶正光等人说，清查“要抓大官， 抓上线” a舒龙山、叶正光和竞的核心小组成员、七机部斟部 长齊光琳心领神会，学着王洪文的腔拥说话，舒龙山说，“党 内资产阶级在党内形成一股政治势力，从广度上不是一个人， 是一批人”，“从深度上看，从中央到地方，从幕前到幕后％ 叶正光说：“从中央到地方”有“一裉又粗又长的黑线”。舒 龙山说：“在领导权问题上不要避嫌，等了十年了，这次无论 如何不能再等了” 1曹光琳说：“一天也不能等”，“要先解 决司令部的问题，不然要犯历奂性的铕误”，就是解决领导权再如上铁的手腚〃，对部，院领导机关 要“进行一次大手术〃。于是，在七机部演出了层层揪走资 派，拉栊亲信，突击“入党”、“揭干”，改组各级领导班子 的闹剧。
毛远新、迟群利用中国科学院的柳忠阳、肖剑秋等人在科 学院“大闹天宫v。他丨n把一九七五年在邓小平领导下对科学 院进行的整顿称之为“复锌”，把在胡耀邦主持下，为整顿钭 学院而制定的《中国科学院工作汇报提纲》斥之为“复辟绢 领”，把对中国科学院艾的核心小组及政治部的谪整诬之为 “拼凑复辟班予”，“文化大革命以来，资产阶级篇夺科学院 领导权的一个先例”，叫慇要“顺藤摸瓜”揪出“资产阶级司 令部”.一九七六年七月，姚文元又布置科学院调赉“资产阶 级就在共产党内同自然科学工作有何关系”，及两今阶级、两 条路线斗争的现状与历史。梆忠阳等人很是起劲，扬言要用 “路线分析”大揪"走资派〃，把中国科学院党的核心小组百 分之七十的成员打成“党内资产阶级”、“走资派”，把—大 批干郁打成“还乡团”、“复辟势力”，并说成是“修正主义 的社会基础”，把个科学院弄得乌烟癉气。
把持着清华大学大权的迟群、谢静宜，还一心要利用尚未 成热的青年学生做他们的炮灰。在一九七六年七月三日清华?大 学开门办学经骖交流会上，迟群难以忘怀头一年七、八、九月 四起的“谣言w把他弄得焦头烂额，无地自容的境况，开口便 是’ “放暑假了，今年又是七、八、九” r说出了他内心的敢 辣苦甜咸《当他想到如今的荣誉、地位和近半年多来的奋争拚 斗，鼓动学生为他和他那一伙人去卖力，便成了他讲话的中心 内容。他拘学生宣教? “我ri开门办学，上好阶级斗争这门主课，遇到当地运动介入不介入的问题，我的看法是，两个阶 级、两条路线的斗争，关系到每一个同志，我们不是世外祧源，、 早就介入了。”言外之意，放假斯间当然要介入&至于怎样介 入，迟群说道，“提高螯惕，昝惕谁呀？苜先瞽惕走资浓，就 是说密切注意阶级斗争新动向，首先要注意走资派的动向。”
朱德委员长的逝世
正当“四人帮”一伙鼓动在全国上下开展大规模揪党内 走资派”斗争的时候，一九七六年七月六日晚，中央人民广播 电台播发了中共中央、全国人大常委会、国务院发布的讣告： “中共中央委员、中央政治局委员、全国人大常委会委员长朱 德同志，因病在北京逝世，终年九十岁。”七月十一日，在北 京为朱德举行了隆重的追悼大会，中共中央第一副主席，国务 院总理华国锋致悼词。朱德是全国人民心目中享有盛I的老革 命家。一九二八年五月，朱德与毛泽东率领的部队在井岗山会 师，建立了苏维埃革命根据地。经过军事整编，朱德当选为军 长，毛泽东当选政治委员。从此，祓誉为“朱毛军”的共产党-武装力量，便成了驶骋在中国土地上所向披靡的一支队伍，而 朱德、毛泽东也成为了中国土地上叱咤风云的英雄人物e —九 四九年，中华人民共和国成立，朱德被任命为中茵人民解放军 总司令。“朱总司令”便成了人民对朱德最崇敬的称呼，而朱 锒本人魁武挺拔的身躯，气宇轩昂的神态，慈和安祥的面容， 配着能透出军人刚毅性格的目光，便构成了人们对他难以忘怀内走资派”来搅乱视听的卑郢作为，人们咬牙切齿地痛恨。当 逐渐传出朱德是在参如人民大会堂的活动受凉而诱发肺炎， 在肺炎初愈又因吃了半根生黄瓜而死于肠炎时，不由生起了重 重疑虑。人fii私语窃窃，玟论着朱德人耜”的斗争及对 邡小平工作的支抟。在梠当范围内也传述着王洪文在朱德面前 屡遭奚落的各类政治笑话，
王洪.文当了副主席，有一夭，去着望朱老总，朱老总
对他那妄自为笃的和情无吉以进，瞄了他颅枴杖指 指天，又戳戥地，没肯言语。
王洪文嚼不出滋咮来，?去找？P小平，邓小乎答到， “这还不明白，是说你不知夭高地厚” 9
又有一天，王洪文去拽朱老总，朱老总对王洪文的汪 妄自大冷若冰霜。忽然，他要王洪文把桌子上的一个鸡蛋 立起来。王洪文苦思冥恝无能为力，讪讪而走。
为此，王洪文义去找邓小平，邓小平章辻鸡蛋说發 “容易、容易”，便使劲往桌子上一磕，鸡蛋立住了 e王 洪文大惊失色，叫道：“怎么把鸡蛋打破了？丨”邓小乎 沒不经心地答曰- “不破不立，这不就立8： 了吗？”
广大中国人民与“四人帮” 一伙对立的基本情绪，“四人 帮”不可能亳先察觉。在传说朱德元帅因人民大会堂不适时地 开放冷气而致死之后，“四人帮”以揪“党内走资派v清扫对 立面的心更如狠莓了，
乱中夺权
一九七六年七月召幵的计划工作痤谈会是“四人帮”一伙 更加肆无忌惮的一次表演。会议前夕，上海组的黄涛与王洪文 直通电话，王洪文对黄涛说，“主席关子社教批示下来后，那 些夫官们这几天是偟惶然，政治局f近开会，谈到外贸问题， 要注意搜集这方面的材铒”。黄涛则借口 “现在有些新动向， 值得注意”，告了谷牧一状。王洪文立即表示支持，说对老干 部绝不要客气，要“给庄务套住他，抓住辫于批判他，时机一 到打倒他……” c辽宁省委主要负责人在“四人帮”授意下， 也早作好了准备。第一天会议结束不久，王洪文便亲自到京西 宾馆找黄涛等人，黄涛说道I “谷牧同志的开场讲话，自我批 评轻描淡写，是一篇官样文章，几个部的发言也很不象样，” 主洪文说：“好不了，一批邓，就批到他们头上去了”，“洋奴 哲学、崇详媚外要狠批，假洋鬼子要狼整。”此后，王洪文又 三次窜到京西宾馆，向上海组、辽宁组的成员密授机宜，说 “拊判就直捅，不要不痛不痒的，怕什么【，，“国务院务虚 会的问题垠值得研究，看务的什么虚，?二十条\ 十八条，同 —个时间各部门都摘这种东西，搞管、卡、压……”，有主子 撑腰，奴才棟觉自命不凡，七月十三日下午，黄涛在华东组发 言道：“当前，广大干部和群众认真学、深入批，同邓小平对 着干，但是，他们上边有些人批归批，干归干，还是照老样？ 干”。虽然邛小平并未参加一九t五年的务虚会，黄涛仍煞有 介事地说》“去与的a济工作‘务虚会，，在邓小平的指挥棒下? 究竞务的什么‘虚、务的是哪个阶级的4虚，？搞的是哪个阶级
务7S
的政冶？名曰规划国民经济.实为策划右悚翻案。有的苘志， 同邓小平那一套货色，岂止是共鸣？分明是合唱了！经济领域 里右倾翻案的风湄，盖出于此吧丨？ ”并批判a邓小平为头的 少数人，对多数人专政”。辽宁省委主要负责人在会议期间谈 到务虚会等问题时说：“国家机关的领导权，是不是都掌捱在 真正的马克思主义者手里啊？我看不是〃.“务虚会是资本主 义泛滥，计划会议是掩护邓小平退却”，“国务院的务虚会， 务了什么虛？在邓小平路线下，能务出毛主席革命路线的虚 吗？我认为，是资本主义泛滥。这么大的一件事情，总得对大 家有个交代吧〖”他还对邓小平往周恩来追悼会上致悼词提出 质问说￡ “我们不能不怀疑，是不是受邓小平影响的人搞 的。”
此间，《学习与批判》杂志一九七六年第七期上间时刊出 《上海造船工业十年>和《李鸿章与轮船招商局》两篇文章， 则配合了 四人帮”一伙在计划工作座谈会上的表演。
在政洽局召开的听取计划工作座谈会情况汇报的会议上， 尽管张春桥以“有意见让人家讲嘛，要允许人家讲话”等言词 为上海组、辽宁组的发言开绿灯，但座谈会上的某些不正常现 象仍然遭到了众多的非议，以致王洪文不得不下令让上海组在 印发发言稿时将某些过于露骨的话作了些修改。从“四人帮” 的积极表演来肴，这次座谈会是他们以批邓，，反击右倾黼案风 为口号的大反“党内走资狠”的又一次动筠
就在中央计划工作座谈会召幵的前后，王洪文、衆春桥1 江青、姚文元密谋策划，以王洪文名义拟出了全面夺取党、 政、军权的计划，只是他们认为时机未到，役有公诸于世。但 是，他们仍然以计划为蓝本，.指挥和遥控全国各省市的“狁邓、反击右倾翻案风”运动。
迟群是煽动揪党内走资派的急先锋。七月十八S他在与清 华大学机械系压五班学员座淡时，再次熄动道：“暑假回去就 是开门办学，说不介入，早就介入了，和走资派斗争不介入， 抓什么纲？ ！这不是理论脱离实际？ ！这是最大的理论联系实 际，不要怕& ”对由于揪“走资派”造成的会和生产的混 乱，迟群欲盖弥彰地解释道：“有的工厂乱，表面上好象是投 邓带来的，实际上是走资派彼坏，为什么有人脱离这些来讲 乱，这就要讲辩证法。一时有些地区可能出现某些暂时安定， 而终究要乱的。上层建筑破坏经济基础，生产关系破坏生产 力，本来是更好批走资派，笼统讲乱，不讲来龙去脉，讲不清 楚’……”当迟群说到教育部长周荣鑫说他这几年“凭风办 事”对，他毫无愧色地大声叫道> “我们凭东风有什么不好？ 只要铪我们生存条件，就要和他斗，不然人活着干什么？】” 并借机对刘冰去年对迟群、谢静宜的批评，进行了毫不留情地 回击，以鼓动青年学生，仿照他那一伙子人的榜样，利用开门 办学去大乱社会。在迟萝、谢静宜反复叫嚷“请华只有一个专 业，就是同走资派斗争的专业”,“能跟走资派斗，就可以打 九十九分〃 ? “要把十分之九的精力放在同走资派斗争上”的 影响下，清华大学不仅一切工作围绕“四人帮”篡党夺权的 “政治任务”转，还在“开n办学”的口号下插手全国。他们 与全国各省、市，自治区和中央机关、国家机关及解放军部队 共一百九十余个单位挂钩联系，利用幵座谈会、拫告会等形式 煽动层层揪“走资派”.同时，利用清华大学在外地的分校， 将诬陷攻击邓小平的大字报对外开放，并按照迟群、谢静宜拟 定的“接侍提纲”接待了各地一千五百多个单位的近十万人。
-云南，人帮”的走牟朱克象不停地打着王洪文、张 春桥、江青的招牌，在“要同党内资产阶级司令部总司令斗争 到底”的口号下，不仅插手学校，机关，缂动层层揪走资派 “代理人”，而且插手军队，攻击昆明芻队某某是“民主 派”，说什么，批邓、反击右倾抒案风，昆明部队没有转好 弯子”,“云南的事现在不能定.中央已经掌握了大批材料， 要在今后解决”等等。楚雄州i!现了武力转变，棍棒夺权的局 面一有的县为了夺权，竞打开监狱找“左派”。
“?人帮”安插在青海省委内的爪牙，此时更加张牙舞_ 爪&他们写信给江青及其一伙人，声称要瞀惕“新老走资派”
手法，通过各种方式和手段又在中央推出代表他们利益 和愿望的人物上台”，“实现其以‘疏化铜'冒充‘真金’的阴谋 诡计”，“要牢牢拳握各级的党政军大权，首先要确保中央的 领导权牢牢掌握在马克思主义者手里，这是最关键最重要 的” a叫嚷，“今年七、八、九是我们大干的时候”，“不要 批死的，要批活的”……于是，出现层层揪“代理人”，到处 有人拉队伍，立山头，抢汽车，抢广播器材，游斗干部，软禁 围斗省委主要领导人的事情^同时，诬蔑各级干部是“猪、 狗、猴、牛”，绐许多干部扣上“走资派”、“还乡团”、 “投降派”的帽子e说什么，“从省委到基层有一条又臭又长 又袓的大黑线”，“老干部大多数是民主派、走资派，是还乡 团执政，复辟派掌权”。对此，“必须在组织上认真解决问 题”，要“分别不同情况，采用批判、调职、降职和坚决的组 织措施，从组织上摧垮翻案复辟势力及其主要阶级基础。”
在福建省，“四人帮” 一伙非常注意发展他们的帮派势 力，安插在省委中的亲信可以和主子直接眹系&加上6以为“中央领导很注意我这个人”,不时掏出笔记本拍着驹脯表 白，“我有电话号码，我有我的中央的支持”的李庆霖的配 合，把个福建省闹得乌烟瘅气。他fn少数人结成一个小集团， 密谋策划，组织省委常委会议领导小组，改选会议秘书长，增 设“列席常委”，以期取代福建省委。在“邓小平是党内资产 阶级的挂帅人物，有帅就会有副帅，帅下有将，将下有枝，校 t有兵”的棵子下，层层揪“代理人〃、“还乡团长”，“还 乡团丁”，一浪未平又起一浪。他们还公然将矛头对着三军领 导人，说他们是“黑干将”、"黑后台”，“闽赣两省的太上 皇％并用“以战备压批邓”的大棒攻吉军队。他们还到处煽动 群众，大搞突击提干，突击入党，用打，砸、抢、抓等手段， 用挂牌游行等方法，制造混乱，妄图乱中夺权。
?四人帮”一伙在广州的走车也大呼大应，准备大乱广 州。他们扬肓，场大决战无法避免”，《要进行第二次夺 权”。到处散布“中央有邓小平，省市委、地县、局、基层都 有小邓小平”，导演了一幕幕层层揪“邓小平的代理人”的闹 剧》
在北京的谢狰宜更是到处攻击老干部，说什么，“人大常 委会开会时，你看那个样子，叫人哭笑不得。那些老头，有的 是瞎子，有的是聋子，有的是小车推来的，有的是别人扶来的， 有的是拄拐棍来的，有的抱着枕头（指氧气袋）.开一次会， 有的上厕所三、四次。委员长讲话，得秘书在旁提词，讲两今 问题忘一个阂题。”
正当“四人帮” 一伙以批邓反击右倾翻案风为榥子，祧动 各种力量，大乱中国，以图乱中夺权的闹剧愈演愈烈之时，七 月二十八日，河北省庚山、丰南地区发生了强烈地震，并波及 682
天津市和北京市。地震中心埭镇几夷为平地，絮计死亡二 万二千余人，重伤十六万四千余人。地震当天，中共中央便向 灾区发了慰问电，八月四日，又派出中央慰问团到灾区慰问， 号召灾区人民奋起扰灾，重建家园。“四人帮”一伙认为又有 机可乘了。一方面，他们以中央苜长姿态表示对灾区人民的关 钚，利用接见抗震救灾人员的机会着意表演，利用宣传工具着 意宣传自己I另一方面，他们又叫嚷“抹掉个唐山算得了什 么？ ” “唐山地裹不过一百万人的事，唐山才死了几十万人， 有什么了不起，柑邓是八亿人的事”，“不能拿救灾压批 邓”，在地震问題上大作文章。一九七六年九月十四日出版的 <r学习与批判》第九期发表的署名戚承楼的《地转实为新地兆 一读洪秀全的〈地震诏>》一文，便是根据地震后姚文元晬出的 诗“山崩地裂，视若等闲。愈经磨练，意志愈坚”，及他抄录 的洪秀全《地震诏》的内容炮制的。文章称《地震诏》是“宣 言书”、“声讨书”和“进军令”，它“庄严地宣布地震是摧 毁旧世界、诞生新性界的征兆”,因此，应该“热烈地欢呼自 給界和社会的大变动”并由此“创造出一个新天地新世界” 来。这拾恰道出了 “四人帮”一伙想利用地震这一自然现象为
—各项工作的 总纲>》、《评<关于加快工业发展的若干问题>》、《评〈关于 科技工作的几个问题>》三本小册子出版发行，并发给每人一 册作为“批邓、反击右倾拥案风”的材料。于是，批判“三株 大毒草”成了各单位政治学习的唯一内容。好象这样，“批 邓”便深入人心了a殊不知，经历着“文化大革命”十年动乱 的中国人民早已视“文化大革命”式的政治斗争为糠屑。
海望着安定、繁荣的牛活，愿意奉献出自己的智薏和双手为中
华民族创造美好的明天。阐来“报邓”的三本小册子中附录的 邓小平在整顿中奉行的三项指示，使人们更清晰地了解邓小平 的所做所为，也更如怀念邓小乎主持工作期间通过整顿使中国 向现代化迈进的每一点戍绩。人们私下议论，学习了三本小岍 子要批的原件，不仪着不出什么问题，反而觉得郊小平的主张 完全正确。
在同一个历史条件下，人的思想认识湘言论行为是千差万 别的。就在人们普遍暗中唾允“四人帮” 一伙识“批邓、反击 右倾翻案风〃为幌子进行抢班夺权的丑恶表演之时，跟在“四 人帮”一伙后面竭力表演，以便日后捞个一官半职的也大有人 在。
张铁生是被“四人帮”淮上历史舞台的臭名昭著的“演 员”，在“批邓、反击右倾翻案風”运动中竭尽全力继续池那 丑角的表演，在迟群，谢静宜的亲自提擠下，一九七六年春节
丨[：京大学和山西省大寨、太 ：召开的打招呼会相呼应， 博得了 “四人帮” 一伙的更大赏识，致使他的活动范围和影晌 继续增大。他口口声声叫铋，“我的讲话不是随心所欲提出来 的”，“是有精神的”，这就更增添了他言行的迷惑力。八月 十三日，他在沈阳军区某部二营中说，“党内资产阶级，军内 的资产陪级是一个当今世界上、社会上最腐朽的一个阶级，最 堕落的一个阶级，最反动的一个阶级”。“党内资产阶级呀， 在部队尤其厉害”。“资产阶级司令部推行修正主义路线，咱 部队是什么态度？也去推行嘛。如果抵-制的话是无产阶级的军 队，跟着走、顺着干的话，性质就变了，雇佣军或者是一个御用军队，不是无产阶级专政的工具”。说明了就张铁生这样一 个人物，爪子之长，不仅伸入地方，而且伸进了军队。
在狭西省铕川市，“四人帮”的走卒大叫大嚷反对〃整 顿〃，说什么，“整顿躭是铜川问题的要害”，他们还不断写 信，送材料给《四人帮”在上海、清华大学和人民日报社的亲 信、污蔑整顿是树立“黑典型”、“黑样板”。在这伙人的千 扰下，镝川的生产形势急转直下，严重影响了陕西省的产煤计 划n硖西省省会两安市，也被“四人帮” 一伙的走卒扰得不得 安宁D西安东方红机械厂的许多党委成员被扣上“走资派”、 “投降派”、"复蒔狂”、“还乡团分团长”等大帽子。銀着 “因人帮”一唱一和的人还作出宣布“改組党委”的决定，把 经过调整的工厂企业弄得一踏糊涂。宝鸡市委内跟着“四人 帮”跑的人为了给“矛头向上”、“层层揪走资派”树立榜 样，将两位“住过窑洞开过荒，抗日战争负过伤，抗美援朝过 大江”的老干部扣以“民主派”、“走资派”的帽子，进行典 型剖析，大会批，小会评，还要下属单位跟着学，跟着干。陕 西省的不少地区、厂矿还出现了 “不解决造反派的入党问题， 耽是不能正确对待新生事物”，“造反派就是要入党，就是要 做官”等奇谈怪论，有人还大喊大叫要提拔青年千部，为“文 化大革命”中造反起家，不断追随“四人帮”路线的人上台制 造舆论。	, ….
“四人帮，安插在湖北的亲信，按照“四人帮”说的“你 们的对象是省委，要盯住省委，要注意党内资产阶级的动向， 要立场坚定，旗积鲜明，要依靠造反派”及“大胆干，别怕人 家告状”的指示下，自诩“到哪里去都是中央备了案w的人 物，说什么，“你们有你们的中央，我们有我们的中央！ ”
“我们每一个重大行动，都请示过中央，都向中央汇报过c好 他们污蔑湖北省委和武汉市委“被走资派把持”；把不支持他 们的千部统统SJ上“走资派”.“还乡团”的榍子；把不同意 他们做法的群众扣以“走资派派生出来的”、“右倾复辟势 力”、文化革命的反对派”等等罪名&还囲处宣传，他们是 “中国的未来和希望”，大叫我们不当官淮当官？我们不掌 权谁掌权？”恬不知耻地说，“要安排我们职务就快安排，运动 多，下一个运动不知道又搞什么？现在不安排，下一个运动一 来，就又往下拖了丨”为此，他们四处插手，诬蔑地县领导班 子是“忠义堂”、“敌占区” 0 “要把他平”，“进进火 葬场”，“要闹得地委不安宁、县委不安宁、各镇、各公社党 委不安宁”，“不让他们睡觉、吃饭，直到交权为止Q ”并招 “围而不打”、“打而不围”、“内外夹攻”、“又围又打， 各个击破”的车轮战术，对待各级领导班子成员。在叫嚷簪 “老中青就是老中造”的同时，他们“打旗轵、挂，子（革委 会）、建班子”，扬言“要以革委会为基地，轧扎实实地 摘”。威逼省委同意他们上台，说什么“入党提干的唯一标准 訧是我们这些人”，“现在要充分利用我们在政治上占上风的 有利时机，大打一场翻身仗”，“这次要当仁不让了，要入 党，要作官，湖北省委的大权由我们攀定了”。并向省委提 出，要有他们的八个人进省委常委，其中四个人当书记，说， “谁反对我们掌权，谁就要碰得头破血淹，谁就是党内走资 派”，“我们就是要象割韭菜一样，把所有老家伙一批批地搞 掉，发展提拔造反派”。武汉重型机床厂的造反派还出动挂有 自立山头牌子的宣传车，打着旗子，在武汉三镇乱冲乱撞，造 夺权舆论，冲击省委机关t强行进驻省委和招待所，tc西昝里人帮”的亲愔，一直与主子配合默契。一九 七五年八月十三日，《江两H报》因不适时地登了张舂桥指使 写的《林彪与朱罴理学》一文，受到了省委的批评，醏成所谓 以八? 一三”事件。反击右倾翮案风”开始之后，王洪文有 窻鼓动江西走卒反对省委。有一次，王洪文对江西省到京开会 的省委领导说，“他（指其亲信）写批林批孔文章有什么 错？ ” “你们所批判的，正是他正确的地方”。江資当即帮 腔t “他的观点是正确的嘛I ”有了主子的支持，江西省的 “四人帮”走卒发出“要起来斗争，VV ?—三，的案是一定要 赶的”黉言，并于八月上旬开始行动。他们指使人冲进部队医 院，砸了电话，撬开窗户，把正在输，输液的省委主要负责人‘ 强行拖上殡仪馆装尸体的汽车，在南i街头“游斗”、“示 众” e报社的几个人还在八月十四日冲进医院，在病榻前围攻 省委主要负责人，叫嚷“这个案翻定了” ?他们还到处张贴 “斗走资派有理”、“斗走资派吃香”、“斗走资派光荣”、’ “迎着风浪上，面对阻力行，项着压力子”等标语。在《留一 个，是个祸；留一双，要遭珙；三个不打倒，江西不得了”的 思想指导下，江西全省刮起了层层揪“代理人”的狂风。
“四人帮” 一伙在四川的走卒，自称“张姚饿”、“通天 左派〃，也在竭尽全力地进行表演。他们叫嗛，“社会主义历 史阶段的主要矛盾，是造反派同走资派的矛盾”，鼓吹《造反 派是革命的主力军”，“领导班子中造反派必须占绝对优势％! 提出“造反派入党掌权是历史发展的必然规律”，强令一些单1 位办“学习班”，以“帮助党委负责同志转弯子”为借口，通1 迫党委负责人在“入党、提干、改组班子”上表态，说仕么 〃现在的问题，实质是领导权问题”，"我们就是要入党，就是要当官，就是要拿权”。在“批邓”的口号下，他们以邓 小平有一帮人〃，“走资派在省、市都有”为由，把斗争矛头 指向各级领导班子。一九七六年八月，成氰市的几个人以向省 委JC报工作的名义，强令省委和市委召开二十万人大会。他们 企图在大会上批“以防震玻坏批邓、破坏生产的走资派〃，妄 图层层揪“代理人”。在‘‘匹入帮”栺诨下，四川省境内，揪 斗、绑架、游斗“代理人”的事件层出不穷，一直波及到军 队。	…
“四人帮”的老窝上海市委，提出要发挥老红卫兵的作 用。他们到处找人开会，请老红卫兵看电影、吃点心，并称之 为“老战友”，说“要纳新〃。在“上海要多为外地输送地委 以上干部”思想指导下，要老红卫兵想得远一点，准备“今冬 明春要作出贡献。”七至八月间，王洪文来到上海，提出要 “蝥慯中央出修正主义，要准备上山打游击”，希里尽速用存 放在仓库里的枪支弹药进一步装备上海的“第二武装v ?八 月，曾经当面向江青表忠心的南京部队司令员丁盛到上海向马 天水、王秀珍、徐景贤泄漏他所管辖的部队的人心背向，说某 某部队不听指挥，是对上海的巨大威胁为此，第二天，马天 水便在一个要求分发武器的报告上批示“立即发《 .枪枝七万 四千多件，炮三百门，各种弹药一千万发便很快分发到上海基 层了 o
毛译东主席与世长辞
唐Oj地震对毛泽东是一次巨大的震动。七月二十八日凌晨 发生地震时，瞀卫人员将毛泽东抬出屋外，他似平还不知道发
生了什么意外。过度的精神创伤使他从此进入了难以自我控制 的意识状态而卧床不起o八月二十八日，毛泽东与贺子珍生的 女儿李敏经中央常委同意，趁江靑外出活动之机，至病榻前探 视毛泽东。毛慠微睁幵双眼，看清了是自己的女儿。在问李敏 今年多大岁数后，即握住李敏的手，闭目不语。良久，李敏以1 为父亲睡着了，将手慢慢抽出，谁知，毛竞将女儿手紧紧攥 住，缓绥睁开泡含泪水的眼睛，心中翻腾着，漫语道出李敏的 准确出生日斯。这是毛泽东十分清醒的时刻。
正是因为“四人帮”非常了解毛泽东的病情，知道他不久 于人世将是确凿无疑的事实，“四人帮”一伙妄图篡权的心情 更急切了，行动也更露骨了。
一九七六年八月底，张春桥、姚文元密令《故后世界历史 长编》编写组“紧急动员”、“集中力量”，提前编写‘‘赫鲁 晓夫上台”的资料。提出要着重写赫鲁晓夫怎样作秘密报告， 怎样与朱可夫一起搞荦事政变等。并一再强调要保密，因为它 有“特殊的现实意义”。马天水还多次催促将赫备晓夫秘密报 告译出来，越快越好，之后不久，姚文元又指承上海市委写作 组朱永嘉布置复旦大学图书馆整理刘琨给东晋元帝的《劝进 表》，以便在“蒸黎不可以无主〃，“尊位不可久虛，万机不订 久旷w的现实条件下，为“四人帮” 一伙篡夺最高领导权造 舆论。
江青则在几乎同一时期布置她的写作组，赶快摘一个材 料，说明刘邦死后，“吕后是怎样把各个诸侯王一个一个搞掉 的Z
江青自认为，毛泽东之后她是当然的接班人《为此，趁毛 泽东在袓之时*她四处活动。八月二十六日，江青窜到新华印刷厂、清华大学，北京大学“视察”，散布要学习中国逋史， 特别是世界史,说俾斯麦、梯也尔、拿破仑死后，他们的妻子都 受迫害^于是，她大声疾呼：“奠等闲白了少年头，但我们无 产阶级不空悲切，要加油千，干革命” ^为了宣传ei己，江青 还要迟群通过新华社记者，请北京曰拫社派fd者随同采访地的 视察活动，井要求北京市委批发《北京日报》，发表“中共中 央政治局委员江靑代表毛主席.党巾央看望首郎人民”的消息。 此条消息虽然最终未能发成，阳江青的动机却s昭然若揭的，
八月二十八日，江青又窜到小靳庄夂放厥词。她象泼妇骂街 似地辱骂“邓小平是造谣公司的总董事，也叫总经遛。他造毛主 席的谣，造我的谣，造革命同志的谣，分裂党1分裂中央。淮跟 主席革命，他就打击谁。文化部、体委、小靳庄，都受邓小平 的压。他要把迟群和小谢打入十八层地狱，还有我。他摘的那 些比赫昝晓夬的秘密报告还恶劣。他要登基，当皇帝。”同 肘，她大肆宣讲“母系社会” t说什么“男的要让位，女的来 管理”，"在生产力中，女的是最基本的”，“在氏族社会， 是女的当家。.随着生产力的发展，将来管理国家的还是女同 志”。“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”，
八月三十日，江青身着半新的军装，斜背着黄挎包，挎包 带上还扎了一条栏毛巾，由小靳庄窜到济南部队某团“登城首
义，。到连队后，大讲“主席不在了，我就成了寡人了”，并 故作姿态给战士擦汗留影。
“四人帮”?的喽喽ffi也在活动。九月二日，陈坷大从上海 窜到北京，见到了王洪文。回沪后便大进，王、张、江、拔是正确路线的代表。
九月二 Q，毛泽东病情恶化，江青要去大寨，毛泽东未同 意^于是，江青第二次又报告，硬耍毛泽东同意。九月三日， 江靑窜到大寨，指着自己的鼻子大叫，“你知道我这次来是干 什么来我是和邓小平斗来了。邓小平是反我的，……9并 在大寨接待站召开“批邓会”.为了显示她的权力和地位，江 青到处散布，“有人要想打倒我江青，要把材料送给毛主席。 结果材料落到我们手里，他们的目的没有得逞e所以，我江青 还活着” ?在供销社购买物品时，义大讲她那一套“母系社会 就是女人*权，到了共产主义社会还有女皇，也要女人掌权” 的论调。
九月五日晚，中央急电江青立即返京，江青却继续和警卫 人员及两名医生一起打扑克，打到十一点才上车凹京。此时， 毛泽东病情笃重，处于病危状态。
九月七日，江青投有守护在病危的毛泽东身边，却跑到新 华印刷厂，要他们印《李太白全集》大字书，还特别提到一个 0故：秦始皇出游，遇到一个献玉，上刻有“今年袓龙死” ? 挡曰，江青在看望毛泽东时，与医务人员一一握手，连连说， “你们应当高兴”，并不顾医曳劝阻，不停地给毛泽东擦背， 活动四肢，搛爽身粉。晚上，江青又到毛泽东病室找文件，找 不到便大发雷蹇-
九月扒曰，宅译东已进入弥留状态。展七时，江青又窜到 新华印刷厂，说什么“我到你们这里来是向主席请了 一小时 假，但是'走资派高级间渫耵我的梢”，还四处请工人吃文冠 果，大讲—文官果”就是“文官夺权” a在看护毛泽东时，江 靑又执意要给他翻身，医务人员说翻身有危险，江青置之不顾。翻身时，江青在毛泽东身上乱摸，还问有没有毛泽东的遗 嘱。她还想通过翻身搜索毛泽东文件档案柜的钥匙。翻身后， 毛泽东颜面青紫，血压上升，立印进行了抢救。 九月九Q零时十分，毛泽东与世长辞了。、 九月九R中午，当广播电台反复播放“下午三时有重要广 播”的消息时，很乡人已猜测到是播放毛泽东的讣告。下午三 时整，全国各地广播电台同时在哀乐声中播出了中国共产党中 央委员_、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、.中 华人民共和S国务院、中国共产党中央军事委员会《告全党全 军全国各族人民书》，宣告了 “我觉我军我国各族人民敢爱的伟 大领袖、国际无产阶级和镩压迫民族被压迫人民的伟大导师，中 国共产党中央委员会主席1中国共产党中央军事委员会主席、 巾国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志，在患 病后经过多方精心洽疗，终因病情恶化，医治无效”逝世的消 ,息，听众的反应是有震惊，有悲哀，有平淡，有亢奋^然而， 无论如何，作为中华人民共和国最高领导者，连续执政二十七 年而突然从政治舞合上消逝，总会带来社会的巨大震动。
争夺最高领导权的斗争
眼看着中国最髙紀导职位的空缺，“四人帮〃 一伙当然荽 竭尽全力，孤注一掷，准备必要时破釜沉舟。
作为“四人帮”的内线人物，迟群很快知道了毛泽东逝世 的消息。为了表明他地位的非同小可，九日下午二时半，迟群 便在有八百人参加的清华大学党支部书记以上干部会上宣布了 毛泽东逝世的消急，比电台发布讣告提前了半小时。迟群还在 692
会上大肆兜售从"四人帮，，那里直接贩卖来的货色，在“深入 批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底”的口号下，鼓动清 华大学民兵师要做到“召之即来，来之能战，战之能胜”，并 要求“各单位要加强战备值班”。在列举了 “我们的毛主席在 党内曾经遭到十儿次排挤和罢官，十年内战时被夺了权，在一 个山洞里生活，相当艰苦”的历史事实后，要大家作好“砍头 不要紧”的准备。大会之后，清华大学又召开了系党严书记会 议，迟择搔调“大家要坚定、镇静、化悲痛为力量，特别要聱 惕国内外阶级敌人的破坏活动，聱惕还在走的走资浓的破坏和 捣乱& ”再一次“要求民兵树立高度的战备观念，一玎有了什 么情况，能够做到要多少人就出多少人，要到什么地方就到什 么地方”。
“四人帮” 一伙的前台小丑张铁生九月九日夜晚从铁岭赶 到沈阳，要求向团委领导汇报情况，实质上是传递“四人帮”-一伙对形势看法的涫息。他学着“四人帮”的腔调，强拥“关 键在于化悲痛为力量”。他诽谤“四届人大开得很不好，幵得 很不成功”，“让一些走资派进了人大常委会”。为此，他 “是下了决心，做好了准备”,“准备迎接更大的风浪，迎接 党内第十一次重大的路线斗争々”
九月十日，张铁生继续在沈阳活动。十月十四日张铁生说， 要“待别要罾惕天安门反革命事件的表演。如果天安门再出现反 革命事件，那将可能是全国性的复辟”这些话，也反映出“四 人帮” 一伙自知孤立的空虚心理，并因此造成了他们一伙为夺 衩必须耍弄更多的花招，	-
在上海，王秀珍、陈阿大也到处散布“毛主席逝世了，主 席2$佘有，到底是我们莩权，还是他们掌权，现在还不清楚，中央斗争很复杂。
“四人帮” 一伙最大的法宝就是有江.胄这位毛泽东夫人， 为此，他们想方没法要利用毛泽东在社会舆论上的崇高威望作 文章。
从毛泽东逝世起，江青便一反常态，每天到毛泽东的机要 秘书张玉凤那黾，要求看毛泽东的九篇文章的原稿及修改稿和 毛泽东的其它手迹，以便树用毛泽东的言论达到他们不可告人 的目的。
同时，他们樁心构想毛泽东的所谓“临终嘱咐”，炮制了 九月十六S以两报一刊社论的形式抛出的《毛主席永远活在我 们心中》一文。文中说，“毛主席与世长辞了。毛泽东思想永 放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级 革命事业后继有人。毛主席嘱咐我们‘按既定方针办\ ” “按 既定方针办”几个宇特地用了黑体字。
九月十八曰，苜都百万群众在天安门广场举行毛泽东追淖 大会々在临时搭起的主席台上，江青按照庇隆夫人楷祺，身 笤黑衫，头披黑纱，毫无悲恸之情，沉昔脸，或许正在思忖她 将会象庇隆夫人一样继承最髙权力> 张春桥则站在江青一旁， 或许正在垂涎总理这个职位> 梦想当上委员长的王洪文，此时 正伸长脖子站在致悼词的华国锋旁侧I姚文元则在翻搅他腹中 的墨汁，准备在舆论上掀起大浪。“四人帮”内心的喜悦在大 庭广众之下甚至有时无法掩饰。他们深信，掌握中国最高领导 权只是对闻早娩的莳思。殊不知，社会上的种种传谣和对“四 人帮”的各自表演的唾骂，正说明正义和邪恶的斗争是无时无 刻不在进行着的。
野心是自我的放大镜。追悼会之后，“四人帮” 一钬篡夺最离领导权的步子迈得更大更急促了。
江靑三番五次找张玉凤索要文件。毛远新还伙同江青以要 看一下的名义骗取了毛泽东与杨得志、王六生两次谈话的记录 稿。为此，张玉凤向中共中央办公厅主任汪东兴作了汇裉，要 求追闽这两份文件。同时，政治局研究决定，准备封存张玉风 所存管的文件。
毛远新在东北的小喽喽们认为“一人当政，鸡犬升天”的 曰子到了。在毛泽东追悼会后的第二天，即九月二十日，宗明 兰等人便迫不及待向毛远新写效忠信，奴才柑十足地说：“虽 然我们不应打搅你，可是不知为什么，我们现在比任何时候部 格外想念你，非把我们的心里话告诉你不可￡ ”还令人肉麻地 说，“我们大家还有一个共同的心事，就是希望你为了中国的 革命事业，加强改善和锻炼你那多病的身体，特别是在电视中 看到你，就更加惑到箱要向你提出这个问题，千万千万注意 呀！ ”有了一伙子人的效忠，毛远新觉得身价似乎又提高了一 截，然而，要争个名芷言顒，还箱要付诸努力。为此，他在九 月二十二日给宗明兰等人的回信中藏有杀机地说道,? “跟泪代 替不了战斗〃，并建议“研究斯大林逝世后赫鲁哓夫怎样上台 的历史教训”，言外之意，下一步争夺最高领导权的斗争是无
^IIm^M^灿二十亲自返回 上海，想就毛泽东遗体处理问题嫁祸于其它领导人&他们有意 以“保护主席进体是不容易的”，“下一步听中央统一安排” 为借口，要接受处理进体的单位拖延处理时.间，以便一旦进体 处理不当而彩晌保存时，利用毛泽东的社会威望，将反对毛泽 东的罪名加在其它领导人头上。
九月二十三曰，张春桥逋过肖木给上海一封密信，说仟么 ?要餐惕党内出修王主义，主要是中央，在上层”。九月二十 七曰，张春桥又给上海作了 “三点指示”：一、要詧惕中考出 修正主义I 二，中央今后搞集体领导；三、《毛选》五卷不出 了，可出单行本，先出接班人五项条件。九月二十八日，张春 桥再次派肖木送口贫给上海市委，要他们“经常分析阶级斗争 的形势”，并以林彪为名，示意现在有人“要搞上海”，“上 海有大考验，要打仗”。
九月底、十月初，江靑为当女皇，到清华大学分校、二七 机车车辆厂等单位频频活动，到处发表演说a她蛊惑群众道：
“毛主席这么早逝世，是受了林彪、邓小平的迫害，特别i邓 小平，你们要继续批邓，要把邓小平批深批透，批倒批臭”， “华国锋同志是党中央第一副主席、国务院总理，是主席提议 的，主席说得这么明确，你们明白吗？ ”为了给她当女皇造舆 论，她反复讲，“什么叫生产力呢？我在政治局一次会议上 讲，生产力中最主要的是劳动力，劳动力都是我们妇女生的， 你们在座的诸位都是我们女人生的。说得他们都目瞪口呆/ 她说中央文革有两派，暗示如今中央也有两派。并以康熙皇帝 为例说》“这个人很厉害，六岁登基，身边有个大臣叫鳌拜， 不让他拿权。他到了十六、七岁的时候，就要求选一些少年进 宫一起踢球、栽跟头，这些人都会武术，有一天，鏊拜一人进 官，康熙就指使这些青年把鳌拜抓起来杀了”。寓意她为了登 基可能要采取非常手段。她还恬卜知耻地再次宣扬，“你们知 道吗？天桥有一个胡同，叫相公堂子，这就是男妓院”,“西 太后你们知道吗？名为太后，实际上是女皇帝”。在摘苹果的 时候，她说，"苹果也留着吧，过盛大的节日时再吃吧”，道出了她那一伙人妄图取得夺权胜利的野心《“按既定方针办”姚t元仍然柃演刀笔吏的角色，为宣传“按旣定方针办” 四处奔波。九月十七日，他给新华社打电话措示：“国庆拫 道，強调主席嘱咐的‘照既定方针办，”.九月十九日，又指示 新华社：“你们处理各省市在追倬会上的重要讲活、表态，不 要怕重复。重要的都要写进去比如i ‘按既定方针办，O凡 有这句话的钸摘入新闻，投有者，要有类似的话。……关于三 要三不要，消息中提到的要保留，没有的也就箅了。”九月二 十日，姚文元再次指示新华社：“补充一点，以后你们要多反 映如何学习毛主席著作，学习主席一系列重要指示，真正贯彻 到实际行动中去，化悲痛为力量，桉既定方针办，这方面的内 容，’。姚文元千叮万嘱宣传毛泽东临终嘱咐，仍觉得不放心， 九月二十三s，又电告新华社I “你rr要铭记主席对我们的关 怀、鼓舞，坚决按主席的既定方针办”。“三十日晚上，北京 市在天安门城楼举行工农兵学商代表参加的庆柷国虎座谈会”， “内容是学习毛主席著作，继承遗志，化悲痛为力量，紧密团 结在党中央周围，按主席的既定方针办”。
毛泽东自九月初起，经常处于病危和昏迷、半昏迷状态， 根本役有留下什么遗言。这一点，不仅“四人帮”清楚，华国 锋等人也十分涛楚。然而，从九月十六e在拫刊上用黑体字印 出毛泽东临终嘱咐“按既定方针办”之后，在姚文元多次指示 精神下，从九月十七至三十日，新华社的《内部参考》和《人 民闩报》、《红旗》杂志，《光明日报》、《文汇报《解
放曰捐》、?《学习与批判》杂志等六种报刊，连篇累牍地宣扬 “按既定方针办”。初步统计，此间，上述报刊发表悼念毛泽 东的报道和文章三百九1八篇1其中宣扬“按既定方针办”的 二百三十六涪^十七、十八两夭，《人民S裉》、《光明日 报》都安掷了 ‘‘桉既定方针办”的通栏大标题，十七日，两报 的头版头条逋栏大标题是t《遵照伟大领袖毛主席嘱咐按既定 方计办，坚决把无产阶级革命事业进行到底》e《文汇报》共 安排有“按既定方针办”的通栏大标题六次，其中九月二十日 第五版头条位置通栏大标题是：《坚决响应党中央的号召化悲 痛为力量，执行毛主席的既定方针，夺取更大胜利》；九月二 十一日头版头条通栏大标题是：《上海工人阶级坚决执行毛主 席的既定方计》。《解放日报》九月二十一日和二十二、二十 四B头版头条的通栏大标题分别是：《按既定方针办，把无产 阶级革命事业迸行到底》，《上海郊区四百万人民坚决按既定 方针办》，《驻沪三军上海民兵坚决执行毛主席既定方针》I 九月三十日，还在头版正中刊登了题为《按既定方针办》的大 輻宣传画。从九月二十二日到三十日，上述报纸都把“按既定 方针办”当作毛泽东语录登在报头上，其中有两、三天只用这 一条。<学习与批判》杂志则在笫十期刊出本刊记者著文《桉 毛主鹿的既定力针办丨——上海一千万人民的战斗S言》。
逮捕“四人帮”
“四人帮” 一伙捏造并太肆宣传“临终嚷咐”、的伎俩引起 了知情的政界人士的蝥觉，特別是华国锋和叶剑芙。此时，他 们可能阋想到在毛泽东病重的九月七日发生的不正常情况0当 &98
时，规定政冶局委员轮流看望毛泽东.毎个人带一个秘书。王 洪文却带了两个秘书，一个去看毛泽东，另一个就用毛的电话 给各省打电话，要求各省有什么事直接找王洪文联系，而越过 华国锋。张平化接到王洪文的电话，感到事情蹊跷，当日下午 与华国锋直通电话，华说不知道这一情况，并将此事告诉了叶 剑英，他们都认为有问题。第二天，又以中央名义给各省市打 电话，通知有事就直接找华国锋^
十月二日，又发生了一次不正常的愴况，毛远新通知孙玉 国把沈阳部队一个装甲师调到北京来&沈阳军区打电话向叶剑 英报告。叶剑英命令这个师立即停止前进，返因原地。
看来，“四人帮”一伙早有密谋，并在准备行动了。为 此，十月二曰，华国锋在乔冠华九月三十日送审的《中国代表 团团长在联合囯太会第三十一届会议上的发育》稿上批示：文 中“引用毛主席的嘱咐我查对了一下与毛主席亲笔写的铕了三 个字，毛主席写的和我在政治局传达的是照过去方针办％为 了避免再错传下去我把它删去了。”
事情的真象是这样的a —九七六年四月三十日晚，毛泽东 会见新西兰总理马尔登之后，华国锋向毛泽东汇报了全国形 势，并对某些省的情况表示担忧。毛泽东当即给华国锋写了三 句话，一是“悝悝来*不要招急”，二是“照过去方针办”， 三是“你办事，我放心”。华国锋在向政治局传达时，公布了 前两条，与会的江青、王洪文均有记录。
“四人帮”的活动更加频繁起来。十月初，张_麥桥亲笔写 的一个提纲中有这样的话：“历史与现实。如今。时代，革命 与专政。怎样革，怎样巩固政权，杀人。”几乎同时，王洪文 —下予铂摄了穿便眼，穿军脤的标准相和办公相一百一十四张，并从二十七张八寸样片中选定了标准相，叫人按照阓恩来 标准相的样子进行修版，留做后用^十月三日，王洪文在平谷 县大放厥词：“中央出了修正主义，你们怎么办？打倒丨别人 搞修正主义我也打倒他”，“今后还可能出什么唐小乎、王小 平之类，要警惕〖，》十月三日深夜，迟群又催促清华大学连夜 “加快整理”出自六月下旬汗始的，从《群众来访摘报※及 ?周内动态清样》中综合编写有关党政军高级领导入的“黑材 料”，并于十月四H匆匆要走。
就在十月四日这一夭，上午十一时三十七分，江青带着三 十余人到景山苹果山摘苹果，十二时十分到北海仿瞎用餐。他 们一面吃饭_ 一面幵会。眼务员听到江青说：“这个会本来应 该七号开，今天咱们提前幵，……阶级敌人造我的?……，我 一定要对得起毛主席，要加强锻炼&……走资本主义道路的当 权派是最危险的敌人，斗争是长期复杂的，……”
也在这一 B，《光明日报》发表了署名梁效的长篇文章 《永远按毛主席的旣定方针办》，文中说：“‘按既定方针办， 这一净谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个国际主义运 动历史经验的高度概括和深刻总结”。“学习毛主席‘按既定 方针办’的嘱咐，我们信心满怀，斗志更坚（毛主席的这一噙 咐，金光闪闪，字字万钧。它对于中国共产党人、中国无产阶 级、贫下中农和一切革命群众，这一代和下一代，本世纪和下 世纪，在整个社会主义历史对期，永远是前进的畨南，赢得胜 利的保证”。而“某改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主 义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大“学 说”。“‘走资派还在走~这个‘走，的基本内容，就是反对党 在整个社会主义历史时期的基本路线，颠a无产阶级专政，复 7C0
辟资本主义，也就是篡改毛主席的既定方针”々因此，‘‘我们 一定要牢记毛主席‘不斗争就不能进步，的教导，团结百分之九 十五以上的干部和群众，准备迎接二十次、三十次的路线斗 争，在同党内资产阶级，同以苏修叛徒集团为中心的现代，正 主义的斗争中，把毛主席幵创的无产阶级革命事业进行到k。” 这篇文章是一颗信号弹，它既给“四人帮”及其一伙要加 快斗争步伐的指示，也让华国锋、叶剑英等人看到，“四人 帮”篡权的时间迫在眉睫。是惩罚他们的时候了。
在华国锋、叶剑英、李先念等人商量w究出棊本对策的基 础上，十月五日，华国锋、叶剑英、李先念等人在铱参所在地 西山，召开了除“H人帮”以外的政治局会议。与会者一致同 意采取果断措施，把王，张、江、姚抓起来。并决璀具体计划 由汪东兴执行。
此间，“四人帮” 一伙的活动也在继续进行。十月五日， 迟群以送李约瑟著的《中国科学技术史》一书为名，给毛远新 去信，在“前途是光明的，道路是曲折的”话音下，通了睹 语，便是他们一伙加紧秘密串联的佐证。
“兵贵神速”，就在“四人帮”加紧篡党夺权的最后裡备 阶段，六日凌晨，汪东兴到钓鱼台，逮捕了王洪文、张春桥、 江青、姚文元四人0据传，抓走江青时，在她身边的工作人员 纷纷向她吐口水_这说明“四人帮” 一伙是多么不得人心，多 么狂妄自尊，以至连身边的工作人员都对她极端理感D 在逮捕“四人帮”的同时，毛远新也被铺了。 “四人帮”的爪牙迟群、谢静宜，并不知道“四人帮” S 遭不測。十月六日，迟群在清华大学团委和“上贊孜委员会” 第一次会议上还大肆吹捧江青，并带着挑衅约口吻大讲特讲斯大林死后苏联的政权状况，说，“有人讲主席在，一个今跳出 来好办，主席不在了怎么办？无非修正主义上台嘛！我们再把 他赶下来就是了。”还洋洋自得地宣传：“文化大革命可能进 行多次，有人说摘一次就够呛了，其实是太好了，按革命派来 讲，恨不得马上进行第二次文化大革命”……五日、六日，迟 群还在各种场合，大肆宣扬一九七五年就刘冰等人上书信件中 央所发的文件，有意将他与毛泽东的关系说成亲密而又不寻 常。就在他们梦想顺着江青的梯子往上爬的最得意的时刻，七 日，北京市委通知迟群、谢静宜到市委开紧急会议，他们一到 便宣布了他们的罪行并当场予以逮捕。
一九七六年十月七日，中国共产党中央政冶局作出决议， 由华国锌担任中国共产党中央委员会主席、中央军事委员会主 席，并决定将来提请中央全会追认。
十月八日，北京部队系统开始私下流传“四人帮”伏首就 擒的消息，无不人心大快据云，北京各部队招待所的酒销售 —空，各种规摸的小型柷酒欢庆活动以半公5F的形式连锁进 行着。
同日，中国共产觉中央委员会、中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中 央军事委员会共同作出《关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主 席纪念堂的决定》和《’中共中央关于出版<毛泽东选集>和筹备 出版<毛泽东全集>的决定》.
十月十日凌晨，，中央广播电台广播了两项决定，《人民曰 报》、《解放军报》以大字标题在头版头条刊发了两项决定首都北京的市民，由于其得天独厚的地理位置上的优越 性，从^日起在部R流传的有关“四人帮”下场的消息，渐渐传入了耳锅，井于十月十日在一般市民中迅猛传开。市场上髙 级瓶裝酒的销售量突然猛增。人们半公开地议论着“四人帮” 一伙的可耻下场，并预直邛小平必将彻底平反，恢复原职。
十月十日这一天的最后一秒钟刚刚过去，一队解放军迅速 包围了 “四人帮”笔杆子“梁效”的所在地北京大学内朗润园 湖边的一座小楼，并通知“梁效”笔杆子们立即到一楼会客室 集中o北京卫戌区的一位军官当即宣布：“中央决定，‘梁效， 的材料封存上交。现在大家就收拾一下自己的用具，回家去， 明天到校党委集中学习。但主要负责人不能走……”在“文化 大革命”中，前前后后几乎疯狂了三年的“四人帮”这一御用 班子，就此散伙了。
余党末日
上海是“四人帮”的一个重要据点，也是一个最顽固的反 革命堡垒。由于它远离中央所在地，因此要攻下这个堡垒必定 要费些周折;^
十月七日晨+中央办公厅通知马天水和上海鬌备区笱令 员、市委书记周纯鱗立即赴京开会。上午九时，上海市委召开 常委会，马天水向大家宣布了这件事&按照惯惻，每次去北京 开会都有“四人帮”事先通气，这次却发生了异常。因此，上 海市委成员无不深感震惊。一种不祥之兆下意识地袭向每个人 的心头。为此，会上商定，马天水一行到京后两小时就给上海 通电话a
留在上海的徐景贤，王秀珍等人心急如焚，不停地打电话 到牝京栈王洪文、张舂桥、姚文元、迟群、谢静宜，却毫无结果。马天水要回的电话也无音讯。王洪文、张春桥留在上海的 秘书廖祖康、何文秀在电话中找到了在京的于会泳，祝家耀、 周宏宝，但他们都说没有见到王、张、姚，也不知道北京发生 了什么异常。
十月八日，上海的一伙人更加紧张，不断设法与北京联 系。中午十二时许，才与马天水的秘书房佐庭接通电话，房佐 庭只简单地用暗语回道；“我的老胃病发了v，意即“右派得 势了” 然而，北京究竟发生了什么意外，在上海的“四人 帮”走卒并摸不到确凿惰况，一个个急得象热锅上的蚂蚁。下 午三时，上海市委常委会决定，金祖—的秘书廖文金立即飞赴 北京探听消息，然后用身体好 <情况好），老胃病发作（右派 得势> 和心肌梗塞（“四人帮”完蛋）这祌暗语尽快向上海 汇报情况。徐景贤还把新闻单位的负责人找到他们康平路办公 室，告之：“你们这几天要注意新华社的电讯稿，如中央发出 有关处理上海儿个人（指王、张、姚）的决定，你们报纸不能 登，电台小能广播。你们一定要听从市里的命令。w
当晚，廖文金从北京抟来消息：我娘心肌梗死了。上海市 委常凄成员认为，他们想到，但又最不愿意证实，也是最坏的 结果发生7。
徐景贤、王秀珍立即在上海康平路市娄办公楼召集常委 会，会上纷纷议沦，“北京发生了政变”，“修正主义上台 了”，因此要“决一死战”。朱永嘉当即跳出来说：我们得准 备斗，搞成"巴黎公社”，维持几天是可以的，还可以发表 《告全市、全闰人民书》。或者先发一点语录，和赫鲁晓夫是 怎样上台的材料。徐景贺、王秀珍也表示，“拉出民兵来，打 一个礼拜不行，打五夭、三夭也好，让全桩界都知道9 ”经过酝酿，决定，一、现在开始做武装暴动的准备5 二、为了防止 意外，徐景贤和王秀珍分住两地，王秀珍与冯国柱去民兵指挥 郅，徐景贤和王少庸去丁香花园；三、部队方面要倣一点工 作> 四、张敬标仍留在办公室值班。为了慎重起见，徐景贤下 了第一道手令：“民兵指挥部加强战备，二千五百人集中，三 万一千民兵待命（即晚上集中值班）。清民兵指挥部立郎派人 加强对电台、报社的保卫。”
晚上十一时许，徐景贤又将繁备区副政委李彬山、Si】司令 员张宜爱、杨新亚，耷备师师长李仁斋找到一块儿密谋警备部 队参加暴乱之事。之后，徐景贤带着王少庸、张宜爱、李仁斋 到丁香花园招待所，王秀珍带着冯国拄、李彬山、杨新亚、叶 昌明等三十余人到市民兵指挥部
徐景贤一行到达丁香花园时，已是十月九日凌晨一时了， 为了抓住鳘备部队，徐景贤又写了第二道手令：“由李仁斋同 志告电台的连，注意瞥卫，听从刘象资（瞽备师政洽部副主 任，电台第一把手）同志的指挥Q三连（负责康平路市委办公 楼的警卫连）由李仁齑同志告之一下，要听从市委的指挥。” 李仁斋接到手令，没有报告蝥备区，便执行了。同时，徐景贤 派人分别去报社、电台、写作组，抓笔杆子，制造舆论，与中 央抗衡。
王秀珍一行来到民兵指挥部后，制定了民兵行动方案，确 定了江南造船厂和中国纺织机械厂两个秘密指挥点。十月九 凌晨三时许，配带武装的民兵分派到市区各战略要地。还有一 些头戴头盔，手持枪支力民兵开始了昼夜巡逻。
十月九日，中央发布了两项决定，并下达了华国锋任中共 中央主席、中央军委主席的文件。王秀珍、徐景贤等人反复琢.磨，捉摸不透中央到底岀了什么问题，于是决定继续行动。他 们在上海市区设立的各指挥点架设了十五台电台，纽成两个通 讯网，日夜不停地进行联系D—予多名武装民簧幵始秘密演 习。二百二十余辆汽车、摩托车飞奔着，向各个据点运送人员 和物资，当天晚上，马天水从北京打电话通知徐景贤，王秀珍 到北京开会，在囱答洵问时表明，王、张、姚都见到了，他们 很好，也很忙，@来前他们三人不会再见他了。至此，上海方 面松了一口大气。叶昌明甚至庆幸：虚惊了一场t
十月十日，当北京市民私下广泛传递着“四人帮” 一伙可 耻下场的信息时，“四人帮”在上海的走卒也通过各种渠道终 于打听到“四人帮”确实被捕的消息。为此，徐景贤、王秀珍 在北上话别时，反复叮嘱下R, “做最坏的打箅〃，下令民兵 进入“一级战备状态”,准备着与中央决一死战《
徐景贤、王秀珍到了北京，知道了在苜都发生的一切然 而，他们自知此时不过是瓮中之鳖，任何挣扎都将是徒劳。于 是，打电话给上海，含糊其词道：家里怎么办，等一、两天我 们回来再说。
上海仍在紧张地准备暴乱。不过，由于南京军区的蓍告，於二	息和情况，对
“四人帮”的垮台已确信无疑了。因此，他们准备进行暴乱的 行动步伐也迈得更大了。傍晚，他们一伙人在康平路小礼堂开 会，大讲“四人帮”给予他们的“恩典”，激起与会者一一表 态??竖决干丨马振龙说：“一月风暴我们是衿着脑袋干的，今 天我们仍要拎着脑袋干”。朱永嘉慷慨陈词：“现在干，在明 天天亮六点前干，炸毁桥梁，破坏铁路、公路，阻止江、浙苘
省军扒进入上海，造成上海生产瘫痪二同B-h要占领要害部 门，战斗一打晌，就拉出横幅，造舆论，提出‘还我江青！还
我春桥丨还我文元！还我洪文〗，的口号。占领电台，发表?告全国、全世界人民书》。” “我们要决一死战.打出一个 a黎公社来&只要坚持一个礼拜，就会得到全国人民和全世界 人民支持的”。“即使失败了，也是用鲜血教育后代，现在不 干，将来会在历史中留下惭愧1 ”并主动要求起草《告全国， 全世界人民书》D王知常声泪俱下道：“北京现在发生政变， 我们不搞也杀头，撗也杀头，搞了杀头可以象巴黎公社的巴黎 墦那样用鲜血教育下一代。”廖祖康歜斯底里大叫》“马上暴 乱1马上暴乱！，，肖木狂呼：“要就不于，干就要大干，越大 趑好”最后，因为马天水、徐景贤、王秀珍未在，决定等他 们回来后再干&但是，马上要做淮备，拟在上海市郊投立三道 保卫圈，控制上海重要机关及交通要道，并订出口令，暗语。 黄金海还布置拟定了二十余条反动标语口号。各个系统部在向 下一级吹风*要“召之即来，血战到底”。发放抢支弹药，武 装基层民兵的活动也在紧张地继续进行着。
十月十兰日上午十一时，马天水、徐景贤、玉秀珍等人返 回上海。他们虽然在中央都作了保证，也知道中央对上海可能 发生的暴乱做了严密的部署，伹是态度仍然暧昧。张敬标看了 马天水等人带来的材科，大哭大跳，大喊大骂道：“就这么一些 材料？我们等有什么重磅炸弹呢？毛主席手迹没头没尾，谁知 道是写给什么人的，这些材料怎么说服得了下层群众？ ”叶昌 明在下午一时向上海总工会工作人员交代，要他们去各区、局 工会通知，“立即尽快向下吹风v，当天晚上要吹到各基层单 位，继续在群众中散布与中央的对抗情绪当日晚_t，上海市委在锦江饭店召开市委常委、各群众团 体负责人参加的会议，传达了中央打招呼会精神，宣布了 “四 人帮”的彻癍复灭，在座的无不有即将来临灭顶之灾的预感， 一个个抱头淹哭，如丧考妣，发出--片“完了，完了”的喊叫严。
十月十四日，上海市t?〗开的区县局干部会议上，黄涛、叶 昌明等人对卜月七!_」以来幻阮败所为不仅没有认识，还大加辩 护。在这抨请；i下.上侮市委三位主要负责人是“同病相怜夂 徐误贤甚至说：“这就象演习一样，证明上海工入阶级是有思 想觉悟的，如朵中央出了修正主义，上海人民能调动起来。”
同一日，中央打招呼会的精神开始传达—般群众，然 而，内容却波大大压缩了，有关张春桥和上毎市委的问题全部 删除了。同时，还宣布T “四不准”，限制群众对打倒“四人 帮，，进行庆祝活动。
正义的行动是扼杀不了的。上海交通大学、复旦大学，上 海师范大学fH冲破种神阻力，苜先上街游行。整个上海遂 渐投入究欢灾“四人帮，，倒台的洪蹄中。
十四H，麽祖康、肖木被柙送北京。上侮市委新拼凑的领 导班子虽然换汤不换药，伹是不久，包括马天水、徐景贤、王 秀珍在内的上海一大帮“迎人帮”的党羽，都被群众揪出来了。 上海人民欢欣鼓舞，终于加入了全国人民欢庆胜利的行列
中
从十月二十一日起，全国各地纷纷举行声讨"四人帮”、 欢呼人民胜利的集会游行活动，倾吐由衷的情不自梵的欢欣。 中国人民经历了十年有余的磨难和斗争，终于廉得了重见天B 的喜庆时刻。



结束语
从一九七六年十二月十日起，中共中央陆续批女了王洪 文、张春桥、江*、姚文元反党集团的三批罪行材料，全国人 民掀起了揭枇“四人帮”运动的高潮。人们迫切希望邓小平等 一大批老千部出来工作，迫切要求为“夭安门广场事件”平反 并迅速纠正被U文化大革命”顛斟了的是非。
然而，由于“文化大革命”极“左”略线的继续，杏定 “文化大革命”的工作只能曲折地进行着。不过，经过中共中 央和老一辈革命家的不懈努力，颐应人民的要求，邓小平终于 在一九七七年五月六日再次出来工作。
一九七七年七月十六日至二十一S，中0共产党举行了十 届三中全会，全会通过了《关于恢复邓小平同志职务的决定\ 决定恢复邓小平的中共中央委员、中央政治局委员、常委、中 共中央副‘主席、中共中央军委副主席、国务院副总理、中国人 民解放军总参谋长的职务。全会还通过了《关于王洪文、张春 桥、江青、姚文元反党集团的决议>，决定永远开除王洪文、 张春桥、江青、姚文元时党籍，撤销他们党内外的一切职的审判。
—九八〇年十一月二十日，中华人民共和国最髙人民法院 特别法庭幵庭审判了林彪、江青反革命集团。
—九八一年一月二十三H，根据《中华人民共和国刑法》 对林彪，江青反革命集团成员作了如下判决《
判处被告人江青死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身
判处被告人张春栴死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终 判处被告人姚文元有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年。
判处被告人王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身。 判处被告人陈伯达有期徒刑十八年，剥夺政治权利五年
判处被告人黄永胜有期徒刑十八年，剥夺政治权利五年。
判处被告人吴法宪有期徒刑十七年，刹夺政治权利五年。
判处祓告人李作鹏有期徒刑十七年，剥夺政治权利五年。
判处祓告人邱会作有期徒刑十六年，剥夺政洽权利五年。 
判处披告人江腾蛟有期徒刑十八年，剥夺政治权利五年，
此后，相继宣判判处戚本禹有期徒刑十八年，剥夺政洽权 利四年。迟群有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。刘庆裳有 期徒刑十七年，剥夺攻治权利四年。聂元梓有期徒刑十七年，剥夺政洽权利四年。张铁生有期徒刑十五年。
“文化大革命”是中国当代W史上的重大事件。它践踏了 民主和法制，把中国的国民经济引向了崩溃的边缘，这场灾准 从反面唤醒了中国人民，使中国人民认识到建设一个社会主义 现代化强国必须具备一定的政治前提，即使“文化大革命”或 形形色色政洽灾难不能再生的前提。这个前提就是中国必须建 设『个髙度民主的政治制度。我们相信，在中国共产党的领导 下，经过社会主义的经济体制和政治体制改革，在不远的将 来，中国必将成为一个髙度民主髙度文明的现代化的社会主义 强国。
—九八六年一月三日第三铕完毕
一九八六年五月十五日最后定搞




参考文献和主要资料来源
〔一卷本），人民出版社.I964年 (第五卷），人民出哏社，打年 (上卷），人民出版社，年 <下筐），人民出钣社，U85年 (下卷),人民出版社，年 <〈邓小平文选九七五——九A二年）》，人民出版社: 《朱擦选集》，人民岀扳社，仞83年
<C毛泽东选集〉> 《毛泽东迭集》 《刘少奇选集》 《刘少奇选集》 <(周恩来选集》
L983 年
?囬忆毛主席》》人民文学出版社，197?年
《中华人民共和围经济大享记（1949年1C月?3对4年9月），，北京虫舨 社，19S5年
?中国共产党历次重要会议集》(上，下集K上海入H出坂枕，1983年10月
、
?中华人民共和闪大事记1949一19祁》’新华出版tt/ GsST年6月 中国社会科学院现代史研究室编丨C中属共产党历次代表大会（新民主
主义苹命吋彻）》，中艿中央党校出版社，19S2年2月 上海市商校《中a共产党坊史讲义》编写组编：《中国共产党历史讲
义》,上海人民出版社，1985年第9钣 徐元冬等：《中国共产党历史讲话》,中国靑年出版社，1卯1年10月臶6旗 ?历史的审均》，群众出版社，1981年
<(中国百科年鉴1卯似，中S犬百科全书出版社，1SS0年8月 《中国百科年鉴]SS：!》，山蜀大百全书出版社，]98】年7月 《关于建国以釆兗的若千历史问题泊决议注释本（修订;）》，人民出版社，1985年
陈涛、黾沐宝e ☆将帅录》，湖南人民出版汁_丨M5年7月 《彻底否定。文化大革命”（专集U ,北京日报社《直传手册》鴒辑部
编辑出版，H85年2月2S曰 金春明等著t《沏底否定“文化大革命〃十讲》，解攻军出版社，t9於年 南开大学等编，"中国现代史稹t919-194躲（上，下集），黑龙江人民
出叛社，198]年冗月 呂振羽等苦：《Rt乙少奇同志》.中国青年出叛社，】9S0年 对爱琴《女儿的怀念》，河北人民出舨钆，1980年 艾格妮.丝_史沬特茱著，《伟大的道谘——朱德的生平和时代》，生活?读
书?斩知三联书店出版，砌南人民出版社1979年4月重印 <(战争年代的朱德同志》，人民出舨社，1377年6月 《敬爱的厨总理我们永远怀念您>)，北京人民出版社，厂年1月， 《人民的好总浬——纪念敬爱的周恩来同志》C上、下,人民出版 社，1977年
<(彭德怀自还》,人民出版社，19&1年12月
棄希珍等著丨《在彭总身边I950，196e?，四川人民出版社，197分年6月 丁隆炎著丨《最后的年月——续<在彭总身边>》，四川入民出舨社， 1980年 r -
徐于芳？《陶铸生#的最后?十三天》，四州入民出版社，1981年5月
念罗珊卿间志》，提南人民山版社，1^9年10月 《缅怀刘仁同志》,龙京出版社，1979年10月 吴晗和〈海瑞官>>〉?人民出皈社，1979年8月
邓拓、旲晗、黎鍩沙（吴鹵星〉著：《三家村札记》，三联出觝 社，1966年	,
教静著：《傅连嗶传略》，科学靜及出?社，I卯0年7月 《陈载诗河选菜人民文学出版社，1&77年 mmm^> (甲、乙编），生活?读书?新知三联书店1盯9年io月
721-
《中华人民共和国全H人入、中央和地方斌府、全国政协历盾负苡人名
录》》人民出版社，1984年5月 《伟大的领袖和导师毛泽东主帟永垂不朽》，人民出版社，年9月 《历史潮流不可抗拒一我国在联合屑一切合法权利胜利恢复》，人民出 板杜，]971年月
《历史瀕沉不可杭拒——关于恢复我国在联合国合法权利的斗争》，北京
人民出版社，1971年11月 《中华人民共和囷敎育大亊记1949-]仍2? ,教育科学出皈社，1333年 尼克松著：《领导备々，世界知识出舨ft, 1SS3午
坶友兰著丨《三松堂自序》，生活?读书?新知三联书店，⑶肘年 】2月
林韦等著I《“四人帮”批判)>,中国社会科学出腚社，1站3年3月 《历史的审判——“阁人帮“影射史学剖析》，中茵社会科学出版社，1盯9年 《天安门革命诗文选〉> ,北京第二外国语学院童怀周编辑出版，丨S78年 《扬眉难》，生活■读躬?新知三联书店，IS79年 童怀离等：《伟大的西五运，北京出版社，IS79年 严家其等：?四五运动纪实》t人民出坂社，年 《丙辰清明纪事》，人民日报出叛社，19S0年 杨匡海、猝宝臣- ?命运》r人民文学出歧社，祁年 《教育革命学习参考资科》，山东人民出版社，T971年 《林蜓是无产阶级专政的叛徒>，人民出饭社，1973年 《重视上层建筑领诚的革命——孔子反动思想批判》北京人民出板社，1973 年
《学习参考资料t3》，新韁维吾尔自洽区图书馆编辑出版，1973年 ?解放军某部防化连批林批孔文选》，人民出版社，2 974年 ?决不让历史车轮倒转》，榷建人民出舨社编辑出版，1974年 ?无产阶级文化大革命好》,上海人民出版社编辑出版，1974年 ?批林批孔文选;，山西日报编辑出舨，1974年
《敢想敢干》，人民出版社，〗9「J年
《小靳庄批材、批孔文选），天津人民出饭社绱辑出皈，1974年
《(大寨批林批孔走在前；“〉?农亚出版社，1974年
二批林批孔当闯将》，农业出版社，1974年
C无产阶级文化大革命不容诋毁々，北京人民出版社，1974年
〃林彪是现代中国的孔于》，人民出饭社，1N4年
《工农兵批钵枇孔文选》*牝京人民出版社，1974年
《批判林彪“复礼”的理沦纲领“天才沦”）> .人民出版社，IS74年
('无产阶级文化大革命好得很》，北京人民出版社，1974年
《学习毛主席著作深入批林批孔》，人民出版社，1974年
《克己姑礼鱿是复辟》，人民出版灶，年
《巩固。发展文化大革命的伟大成果》，牝京人民出扳社，年
《读<封逑沦>》，中华书局，1W4年
? “克己复礼〃集中反映了林彪修正主义雎线的极右实质》，入民出饭 社，1974年
《学习m思主义深入枇林批孔》，人民教育出版社，1974$
《林彪4孔老二》，中华书忌，〗974年
《批“克己复礼”——林彪妄?复辟资本主义的反动纲领》，人民出饭 社年
《认真看书学习深入批林批孔》，北京人民出版社，1974年 《批林批孔参考资钭》，南京大学历史系编辑出版，年 《批林批孔叁考资料》，保定市图书馆编辑出版，1S74年 《注倉总结经验深入批林批孔》，北京人民出版社，1974年 《批孔学习叁专资料》,福建师范大学编辑出版，1974年 <(学习毛主席关于批孔的论述》，人民出舨社，1974年 《五?七干校好》，上海人民出版社编辑出版，1974年 《研究侧法斗争史参考资料》（上册），内荥古师范学跎图书馆编辑出 版，1974年
723-
《历史上的銪法斗争》■安繳人民出版社，】冗4年 ?工农兵学员评法批濡选辑》< ’陕西师范大学编辑出版，年 众历史上法家同餚家的两条路线4■争湖南人民出艘社编辑出版，4年 c<学习和运用马克思主义研究慊法斗争史》，湖南哲学社会科学研究_ 辑出版，年
C研究慊法斗争的历史》,贵州人民出坂社编辑出版，1974年 《学习参考资忤13、20?新东维吾尔自治E图书馆编辑出版，1974年 《儒法斗节是路线之争》，福建人_民出版社编辑出版，1974年 洪广甩：《孔丘反动的一生》,北京人民出版社丨19「4年 《批林枇孔文章汇编》(―> , (二> ,人民出版社，1沉i年 《批判反动“生意经”》?中国财政经济出舨社，1975年 《关于如何办好五?七〒校的讨论》，人民日报编辑部编辑出皈，1975^： 《儒法斗争简史>),天津《儕法斗争简史》编写组编辑出版，1975年 《儒法斗争简史讲稿》，人民出版社，丨年 ?炼法外争史概况》，入民出版社，1975年
《学习参考资料21》，疑锺维吾尔自治K图书馆编辑法版，1S7S年 《列宁为巩固无产阶级专政而斗争》，商务印书馆出版，1975年 《马克思、恩格斯，到宁、斯大抹、毛主席关于干部教育的邾分论述》，
云南省省级机关五?七子校敎育处编辑出皈 3友兰：《论孔茳》,人民出版社，1375年	—
?无产阶级专敢理论简说》，商务印书馆，T975年
?要害是复辟资本主义——批判“三，指示为纲”的徐正主义纲鏔》，北
京人民出版社，1976年 《伟大的胜利》,人民出版社，3976年4月
广
《翻案不得人心》，人民出版社，197?年
《痛击右钡翻案风狠批唯生产力论>〉，中茵財政经济出版社，1&76年 《批判工交战线的修芷主义谬论》，中国财政经济出版杜，1976年 ?批判凳内那个不肯改诲的卖资撖反击右懊翻案风》（上），北京人民出瓶社，197S年
《毛主席的红工兵中国少年几童出版社，1S7S年 《〈水浒>参考资料〉〉，北京人民出瓶社，1975年 《伟大的历史性胜利》,北京人民出皈社，1976年10月 《培养德智体都得到发展的一代新人》，人民出版社，1&77年 《毛主席的教育方针岂容篡改入民教育出版社编辑出版，1977年t月 《教育战线的一场大论战》，人民出版社，1977年 《红旗》，1965年笫J3期一 1976年第12期 <(学习与批判》,1973年创刊号一 年第9期 《北京大学学报》，1974年第i胡一 1976年第9期 《评注吴膾胡适通信》，C历史研究》1966年第3期 方水：《专治"健忘症“的矛头指向谁？?孥术研究》,1966年增刊第1期 《复古主义是资本主义复砗的思想武器——批判昊晗的反动历史观》,<〈历
史研究》，196&年第a期 《英睑是怎样同无产阶级争夺眘年一代的《新建造>〉，1S66年第4期 《人民教眘》，1977年1 一 3期 点点? 生命的欹》，《当代》，1979年第2期
薛明，《向党和人民的报告——忆贺龙同志遭受迫害的诹些日日夜夜》，
《中茵青年》，1979年第7期 苏双碧=《逆风恶浪中的雄鹰”"遇穸克》，《新时典》，19S0年笫4期 《遇罗克日记摘抄》，《新对期》，U80年第4期 纪希晨*《二月逆流始末记》,《时代的报告》,1340年笫1期 靳大<C “九?一三》事件始末记》，（<时代的裉吿》，19A0年第4期 處丹s K傅连障之死》，《新时期》，年第1斯 羽明t《康生与江眘》，《新观察》, 19M年第1 — 2斯 胨远道》《武汉“七? 二〇”事件始末》’《中国老年》，m^m 1期 —1984年第1期
《周恩来同志在"文化大萃命”期间保护干部的若干电文》，《老同志之 718
友> J98S年创刊守 C “九?一三”亊件后的周恩来同志》，《老同志之友》, 1S83年创刊夸 《叶群假党员之谜》，《老同志之友》，1983年创刊号 C江青反苹命架团重要骨干徐景贤，王秀珍受审记》，《老同志之友》，
1983年创刊号 铁竹伟，《霜重色愈浓》,《昆仑》，年2 — 5期 谢兴、丁宏I <；王莹与谢和赓》，《三月风》,19S5年2 —7期 黑雁男I《十年动乱》，《人世问》，3SS5年创刊号，年第1期 饼一海：个■"超大才”的来LH《追求》，I&85年第】期一年笫3期 《邓朴方与王凤梧> , <(开拓者》，I9S6年笫3期
胡少安》《我是中国人民的儿子——邓小平罔志?彩》,?八小时之外》， 3 年第1期
? "文化大革命”中我驻外使馆造反派的荒唐行为》，《宜传手册》， 年第7期
姚文元i《评新编历史剧<毎瑣罢官 >》，《文汇报》，1965年llfllO日 向闷生，《从〈海垌罢官〉谈到“逋德继承论v ? f ?ft京日报》，1965 年22月12曰
方求丨《<海瑭要官>代表一种伃么社会思颟》，《人民曰报》, 1时5年12 月29日
?人民曰报》’ 1966年1月1 a —1985年12月31日 《北京曰报》，1S66年1月1日一 1盯6年12月31日 《解放军报》，1966竿1月1日一1976年12月31日 《光明日报》,1966年I月1日一 1S76年22月31日
姚文元》《评《三家村”》，《解放日报》.《文汇报》，1966年&月10曰 何击，《“三家村”黑店的牌IS里有什么秘密》，《天津日报1S66年 5 月20P
?和“三家忖”黑帮的斗争是一场你死我活的蚧级斗争》，《四川0报》， 1&66年 5 月 0
7-T9
《社会主义祖国是华侨強有力的*山，党和毛主席的领导使我们自嶔》?
《天律日报》年5月19日 《红灯指航向蹢平万层浪——欢呼w风庆’号万吨轮远航妇来》，《文汇
报>),1974年10月12日 《乘风玻浪胜利前进——从“风庆v轮首航远洋归来赞自力更生方计的 伟大胜利》，《解政日报》，1974年10月12日 学与不学大不一样——谈吕蒙和夏侯渊》，《文汇报》，1975年3月28曰 ?历史的经验值得注意——经验主义怎样成为王明机会主义的助手》，《解
放fl报》，1厂5年4月7 口 <C “四人帑”赛党夺权的野心和阴谋种种》，《文汇祇>)? 1976年11月8 H ??!：靑u关心汝妇女地位提商是偎，眧谋?竟夺权是真》，《天津日报》,
】976年1]月3曰 《披着孔雀羽毛的乌鸦》，《河南日拫》，1976年】1月13曰 ? ?四人帮”同林彪是一丘之貉，篡党夺权狠子野心昭然若搗》,《南方 曰拟> ,1976年11月1么日
寄是复辟资本主义》，《广州日拫》，1976年]1月4曰 《"四人帮”是一伙彻头彻尾的资产阶级右浓》,<(文汇报》，1976年II月I日 《“四人帮”的扛宵无耻地自称为领袖的学生”、“战友” ?实际是 反对和廹害伟大领袖毛主席的元凶)?湖南B报》，1976年II月JL3日 《清箅“四人帮”利用电影为某党夺权服务罪行》,《南方fl报》,
197S年：U月g日 《欺世盗名的政治繭于》,《广州曰报》，1S76年U月7日 《粉碎“四人帮”反党集团大快人心》，《山西曰报》，1976年10月23g 《逆历A潮流而动的及动派》，《广州日拫》，1S76年11月6日 《乌云逋不住太阳的光辉》，《湖南日报》，1976年11月8日 《深揭狠批“四人帮”，巩固无产阶级专政》，《广州0报》，1976年 11月11日
《是“文化大革命《功臣还是文化大革命祸首》，《南方日很》，197S年 720
II月9曰
《本市广大青年狠秕王张红娀反党集团罪行》，《夭滓日报》，1976年 11月S曰
?砸烂“四人帮”拔掉大祸,《山西日报》. 197S年月26日 《揭发批判野心家江青的反革命屝行，坚决同“四人帮”反党集团斗争
到底》，《天津0报》, 1976年11月2 0 《师生齐战斗，全fe卷怒瘅》，《辽宁R报》,1S76年U月11曰 《“四人帮”大造反革命舆论妄揮篡党夺权>)，《解故日报)>，年11 月]&日
《货真价实的假马克思主义骗：P》，"黑龙江曰报》, 1376年11月】7日 《永远坚持毛主席创立的武装力量，制》，《湖北日报》，1S76年11月13曰 《怒斥江青崇洋媚外复古倒退》,《湖北日裉》，197&年U月U曰 《乘胜前进发扬痛打落水狗的彻嵌革命褚神，迅速掀起深揭狠批“四人
帮”斗争的新髙潮 >〉，《江西日拫》r 1976年11月14日 ?彻底清箅“四人帮”卖国投降的罪行》，《广;HfJ3报>),1976年tl月21日 《斩断伸进民兵队伍的麇，《辽宁曰报>〉,1976年U月22曰 《褕林燃怒火，围剿“四人帮” ? ?《南方日报>),197S年II月21日 《叫喊纳吉要上台〃是为了篡党夺权》,《辽宁3报>)，197S年11月2S日 《狠剥〃四人帮〃在辽宁的那个代理人的敏皮》,《辽宁日报)> ? 1976 年U月26曰
《王洪文是党内资产阶级的典型代表》,《广西日报》，1976年U月23日 《“四人帮”是挑动武斗的罪魅祸首》，《广州日报》, 1976年21月27日 《搬起石头打自己的脚），《辽宁日报》，1976年11月26日 ?<—个反革命的政治骗局〉——“四人帮”炮制（答卷 >作者这个艘典型
的调查》，《辽宁曰报.），1976年11月30日 <(撖穿“四人帮”策划"写走资派斗争的作品”的阴谋》,《大众日
报>),19?6年月29日 《无产阶绂专政的钼铁长城坚不可摧》,《文C报》，年11月30 n
? “0人帮”是玻坏文艺革命时罪&祸首>〉，<《文甿报1W6年11月30H 《满腔仇恨摆战场，重炮猛轰四人帮” ? ,《大众B报》，19H年11 月30曰
《青岛市委召开批判大会向王张江拢反党集团猛烈开炮，《大众B
报》, 1S76年12月2日 ?同仇敌忾大揭大批“四人帮"旳滔夭罪行》,《大众日拫》，1976年n 月21日
?江青与林彪是一丘之貉>，《吉抹日报》, 197S年12月S日 《掲开黑面纱》痛打“白骨精。>,《南方日报》，1976年11月找曰 《大野心家江青是祸国映民的害人虫》，《天津甘报％ 1976年11月29曰 《?怒控诉“四人帮”在文艺界的罪行》，西日报)>,19邝年12月1日 从一个凶恶打手看“四人帮”篡党夺权阴谋》，《辽宁日报》,1976 年12月2 B
《中共辽宁省委召开省直机关干部群众大会拇发秕判"四人帮”及其在 辽宁的那个死党*党夺权时滔天罪行>)，《辽宁H报)> ,1976年12 月1曰
? “四人帮”是玻坏抓革命促生产的罪魁祸首》，《江西日报》，1分76 年】2月2日
底清箅“四人帮”以及我省极少数几个人篡党夺杖的滔天罪行》， 《江西S报》，1976年U月29曰 《从攻诒上思想上组织上彻底淸箅“四人帮”罪行，大打一场深掲猛批
“四人帮”的人民战争》，《福建日报》,1976年11月25日 《穷追猛打"四人帮”，铁扫帚横扫害人虫》，《湖北S报》，197&年 月 6 H
《"四人帮”是革命老根裾地人民的死敌》，《扛西日拫》，1976年12 月4曰
%
<(王洪文多次窜到浙江摘了些什么鬼名堂？》，《浙江曰报》,197&年 12月4曰
《杭州一百六十多个工厂提前完成全年计划》，《浙江曰报》> 1灯6年
！2月2曰
er抿评法批旖之名，行菪党夺杈之实》，《天津日担》，iws年I2男4
《江青吹捧西方反动电影是为了甚党夺杖》，《解放日报》，1&76年12 月5 e
《愤怒揭发批判王张江妹反革命滔天罪行》，《云南日拫》，1S7S年I2
月2 S	?
《间仇敌忾愤怒声讨“四人轺” ? ,《榷建日拫>〉,isrs年is月4 er
〃文化大革命”期间的红卫兵小报?
《八■—八战报》,北京医学院a?—八魟卫兵战斗兵_主办 《七? 二九战报》，北京轻:r.牝学院七_ 二八兵团主办 《人大三红》，首都红代合中闰人民大学三红编辑部主办 <(a ?八战报》，中央g族歌舞闼毛泽东思想红卫兵八?八革命逭反派 主办
?九?—五>〉，天津大学九+ —五造反兵崧主办
《八■—三红卫兵》,天津大学A ?—三红卫兵主办
<(八? 二七战报》，南京大学八? 二七革命串联会主办
《人民公社》，北京密云县无产阶级革命派《人民公社》编辑部主办
《工农兵电影》,北京工农兵批判莓車影片联络站主办
《大庆公社》，全国石浊系统革命造反联合委员会〈筹委会）主办
《飞鸣镝》，七机部新九* 一五革命迨反总部宜传组主办
?上天》3北京航空学院校刊编辑部主办
《上海交通报》,上海交通拫编辑部主办
?工人造反报》，上海工人革命造反总司令部主办
?大喊大叫》3上海归爵华挢文化革命联络站大嘁大叫公社主办	‘
?上海红卫兵》，上海市大专院挖红代会筹委会主办
《工农南开》，苄津市T人解放军毛泽东思想宣传队驻南开大学抱挥
部、南开大学革委会主办 《卫东》，甫开大学卫东红卫兵主办	.
《工人战报》，广州.]:革会主办 《文革邇讯》，兑州大学六?七文革通讯社主办 ?文艺革命》，首都文艺界4?批改联络站主办 ?井冈山》，北京师大学并M山公社主办 《井W山》，清华大学井冈山报编辑部主办 (〈井冈山报)> > 苜都红代会淸华并闪山共妞414总茚主办 ?中学文革报》,首都中学生革命造反司令部主办 ?中学红卫兵》，北京中学红代会海淀b委员会主办 《中学战线》，苜都中学红代会《中学战线》编辑部主办 《中学沦坛》，北京《中学论坛》编辑部主办 (<反逆流>〉、上海《反逆沫》联合编辑委员会主办 《中大红旗》,广州红代会中山大学《中大红旗》编辑部主办 《反修报》,东北人民大学红色造反大军毛淨东思想红卫兵总茚主办 ?反焙红卫兵>),新疆红卫兵革命造反第一司令部主办 (〈东方红》?北京矿业学院东方红公社主办 (<东方红》，北京钢铁学院越安公社九一九东方红主办 C<东方红》，首都大专院校红卫兵总部主办
?东方红》，宁夏人‘毛泽东思想红卫兵各战斗闭联合指挥部主办
?东方红报》_北京地质学院东方红通讯社主办
?东风根》,酋都中学红卫兵司令部主办
《东风报》，宁复青铜峡工程局《东风报》编辑部主办
《讨孔战报》，山东曲阜彻底捣毁孔家店革命造反联络站主办
?北京工人》，北京市革命职工代表会议常设委员会主办
沐东方釭》，首都三司北京林学皖东方红公社主办 《北邮东方红》，首郝三項北京邮电学院东方红公社主办
《只把春来报》，首都中孛生革命造友统一战绒主办
《电影风雷》，首都批判毒莩电影联络站主办
《电影批判》，北京市大、中院校红代会、工代会，农代会《砸三旧汝
批判痒草影片战斗绀 《长征》，北京石油学院5々5红卫兵总部、北京公社主办 《外事红旗>〉，外亊系统炮轰陈毅解放外事口联合委员会主办 《北海战报》，上海工总司北方海区联络站主办 《光明战拫》，北京光明日报社革命造反总部主办 ?延安战报》，外交郁延安造反兵团主办	，
<(全无敢》,首都医革会谜康€延安公社主办 《红卫兵》f北京第二外国语学院主办
《红卫兵报》，首都中学红代会机关主办	??
?釭旗战报》，北京大学毛泽东思想红旗兵团主办	」、
红旗战报》，北京政法学院政法红旗红卫兵主办	.
?红代会战报〉> ,上海市中等学校红代会中专中技半工半读筹委会主办 《红色工人》，河北保定工人革命造反总部主办 衣红色直传》，天津市宣传系统无产玢级革命派联合委员会主办 <(红旗》，北京航空学院革命委员会、红代会北航红旗主办 《红旗浼卷》,湖北省武纹市新华农东方红通讯组主办
卫兵报》，广西省桂林市大中孕校红代会主办	，“
《虹三司》,甘肃红色进及猓第三司今部主办 ?红旗珙报》，天津市文联红旗主办 <(红风雷》,河南二七公社郑师江旗等主办 ?红旗》，河南二七公社郑大附中红旗公社主办 ?红色长征报》?甘肃红三司红色长征a政治部主办 ?红色造反报》，武汉三司硬革联新武大红色逭反团主办 ?红卫兵》，贵州省责阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部主办 《批陈珙报》,首都红代会批判栋教咲络雉主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办
《批陶战报》,批判刘邓路线代表陶锌联络站委员会主办
《批琿战报》，首都农口革命造反联络站批判潭?林联络站主办
<(兵团战报》，毛译东思想红卫兵首都兵团主办
?奔腾急》，北京市教育局革命委员会主办
《苜都凤雷》，北京中学红卫兵首都风雷宣传部主办
《<首都红卫兵》,苜都红卫兵革命造反总司令芒玫治部主办
《首都红卫兵报》，首都红卫兵第三司令部主办
?政法公社》，首都大专院校红卫兵第三司令部北京玫法学院政法公社 主办
《政法兵面》，首都第三司令部首都政法兵团主办
?革命工人报》，首都职工革命造反总部主办
?革命串联报》，新北大《革命串联报》编辑部主办
?革命造反报》，外交部革命造反联络站主办
?革命串联》，北京建筑工程学疎毛泽东思想兵团主办
《革命造反报》，北京农业大学东方红公社、红旗联合主办
<(革命造反报》，红卫兵上海第三司令部主办
《指点江山》，红代会北京钢铁学院革命造反公社主办
?战报》，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集面筹备处主办
C追穷寇》，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义路线大会筹备处主办
?复且战报》，复旦大学八?一A红卫兵师主办
《海港珙报》，上海丄人革命造反总柯令郝海港联合指样邹主办
《進反>)，上海出版系统革命造反司令部主办	’
《鲁迅战报》，江苏省扬州红代会（筹> 鲁迅大学，鲁迅战校主办
《新复旦》，红卫兵复旦大学革命委员会主办
《新华农》，綑牝省武汉新华农（东方红）主办
《新华工》，武汉华中工争院毛泽东思想红卫兵红色逭反司令郝主办
《新南大》，南京大学革命委员会主办




附：《中国禁闻百科全书》文字版

--------------------------------------

说明：《中国禁闻百科全书》原版是chm格式，图文并茂。为照顾手机网友，特整理出这个txt文字版。txt文字版比chm原版少了很多内容，有电脑的朋友请致信jingke2008@gmail.com，看自动回复去下载chm原版。

--------------------------------------

《中国禁闻百科全书》
                    ——开启民智最佳手册 

在中国网络封锁大背景下，无论左派右派，不管男女老少，人人都是受害者。《中国禁闻百科全书》面向中国大陆所有网友，决意打造成一本网络封锁时代最大最全的百科全书，籍以揭露历史及现实真相，开启中国民智。

本书包括禁书、禁片、禁文、禁图、禁网、禁歌、禁软七大部分，每一部分又有若干专辑，每一专辑又有若干分类，书籍、视频、文字、图片、网站、音乐、软件，七种形式的资料包罗万象、持续更新、应有尽有：毛泽东、周恩来、蒋介石、邓小平、胡耀邦、赵紫阳、魏京生、刘晓波、达赖、江泽民、胡锦涛、温家宝、马英九、薄熙来、王立军、艾未未、艾晓明、袁腾飞、陈光诚、辛灏年、抗战、内战、韩战、大跃进、大饥荒、文革、六四、法轮功、印尼屠华、活摘器官、九评、神韵、三退、翻墙……旧闻新闻，黑幕内幕，精彩纷呈，猛料不断！

--------------------------------------

总目录

一、中共禁网大搜集

二、中共禁文大搜集
    常识篇
    人物篇
    历史篇

三、中共禁片大搜集
    六四事件
    法轮功真相
        天安门自焚案
        “围攻”中南海案
        法拉盛事件
        诉江案
        法轮功资料
        活摘器官
        各届声援
        电影
        纪录片
        神韵
        真善忍美展
        宇宙人生真相
    三退大潮
    中南海内幕
    辛灏年演讲
    艾未未纪录片
    艾晓明纪录片
    诸子纪录片
    NHK纪录片
    海外媒体节目
    大陆被禁影视
    网路热点视频

四、中共禁图大搜集
    禁图第1辑（500张）
    禁图第2辑（200张）
    禁图第3辑（200张）
    禁图第4辑（200张）
    禁图第5辑（200张）
    禁图第6辑（400张）
    禁图第7辑（整理之中）

五、中共禁书大搜集
    禁书第1辑（100本）
    禁书第2辑（100本）
    禁书第3辑（100本）
    禁书第4辑（100本）
    禁书第5辑（整理之中）

六、中共禁歌大搜集
    被禁歌曲
    天音净乐

七、中共禁软大搜集
    翻墙软件
    浏览软件
    影音软件
    下载软件
    聊天软件

附：ed2k地址下载方法
附：关于本书 
 
--------------------------------------

一、中共禁网大搜集

中国是世界上网络封锁最严重的国家，中共政府耗费亿万资金研发金盾工程，构建了网络封锁长城，即臭名昭著的GFW（Great Fire Wall）。由于网络封锁，YouTube、Facebook、Twitter、Blogger、WordPress、Google……全世界最好的网站和服务，一个个远离中国，造就了我们这个时代中国人最大的悲哀；由于网络封锁，一大批敢于揭露历史、直面现实的网站被当局封禁，导致中国大陆谎言横行、愚民祸国。《中共禁网大搜集》致力于搜集墙内外被禁的精彩中文网站，助您遨游网络、畅享视听。

浏览禁网无需担心安全问题，您的访问是完全加密的，不会被监控，不会被跨省，中国目前有几千万人通过这些网站看新闻，翻墙看新闻已成为常态。也许这些新闻在您看来不一定客观，但至少能给您一种参考，有了参考才会有比较，有了比较才知道真相。 

广传真相平台：https://commondatastorage.googleapis.com/wstp/wstp.html
华夏新闻平台：https://commondatastorage.googleapis.com/xinwen/hxp_demo.html
华夏视频在线：https://commondatastorage.googleapis.com/huaxia/index.html

-------------------------------------- 

二、中共禁文大搜集（本txt文字版只提供文章目录，详细内容请看chm原版）

《中共禁文大搜集》针对中国大陆民众被洗脑最深的历史及现实问题，挑选网上流传的名文加以阐述，每篇文末提供尽可能多的查证方法，力求客观经得起检验。禁文分常识篇、人物篇、历史篇三大类，从不同角度为您提供对中国真相的参考。其中尤以常识篇-爱国与爱党、常识篇－五毛和愤青、人物篇-毛泽东、人物篇-典型、人物篇-先驱、历史篇-镇压法轮功最为精彩震撼！

1、常识篇

爱国与爱党 
什么是爱国？怎样才爱国？
那些教我们爱国的国际友人们
关于爱国问题的八点浅论
批评比赞美更爱国
分清“政府”和“国家”的概念
被洗脑者的表现 
真实的八国联军，百姓夹道欢迎
流氓爱国与爱国流氓
 
五毛和愤青 
什么是五毛，如何鉴别五毛？
网络评论员工作指南
高校网络评论员内幕
王立军事件两个五毛贴
伍皓人大演讲，遭扔一身五毛纸币
五毛现形记
愤青的前世今生
中国愤青的五个考核指标
评点中国愤青十大疯言痴语
中国愤青美国被捕记
愤青的祖宗义和团杀害的是什么人？
爱国不是打砸抢
 
主权与人权 
1949年以来被割让领土一览表
武大郎答记者问
百年前清廷海圻号军舰越洋保护华侨
1909年清政府从日本手中夺回东沙群岛
清廷灭亡前重申南海主权，逼退法国
中华民国收回关税自主权的历程
中华民国收回治外法权的历程
1946年国民政府收复西沙、南沙始末
不能躲在主权后面侵犯人权
 
恶搞和忽悠 
大清国新闻联播
上初一的儿子看《建党伟业》提的系列问题
常见新闻用语含义解释
幸亏当年日本没占领中国，否则都要这样了
自相矛盾的天朝忽悠大全集
揭穿月球上能看见长城的谎言

美国 
中国唯一最好的朋友是美国，看完后我哭了
印第安人被屠杀的真实历史
美国为何不侵略加拿大？
不要拿“美帝亡我之心不死”来忽悠老百姓
美国，一个无知、愚蠢、落后的国家
美国教育部长的邻居
静下心来看美国
美国最牛钉子户的故事
曾经有那么多美国总统是穷死的

老朋友
近年在错误的道路上越走越远的国家集锦
柬共滔天罪行：700万国民杀掉200万
朝鲜小学课文7篇

2、人物篇

马恩列斯
马恩列斯四大天王不堪的情史
马克思支持鸦片战争侵略中国
马克思与女佣的私生子弗来迪
马克思的成魔之路
老婆死后，恩格斯又和小姨子同居了！
普京说：列宁创建的苏联是人间地狱
以色列科学家证实：列宁死于梅毒
斯大林主政的“大清洗”
斯大林一句复仇，两百万德国妇女被强奸

毛泽东
毛泽东接见日本人，感谢皇军侵略中国
毛泽东四大阴谋害死西路军2.18万人
真实的毛语录大全
世界十本最有害的书，《毛语录》列第三
毛泽东在苏联讲核战吓得全场鸦雀无声
潘汉年被打入死牢的惊世缘由
毛泽东一生中最漂亮的五个女舞伴
毛岸英同志大白天生火，死于一碗蛋炒饭
彭德怀之死的背后
田家英为何吊死在毛泽东藏书室？
中共“一大”代表李达的悲惨结局
康生为何能先毛而得“善终”？
《开国大典》油画上的人物缘何变来变去？
《东方红》原是色情歌曲
他老人家永远是个例外
毛粉的九大强悍逻辑
毛时代没人敢惹中国吗？
毛时代经济真相
毛泽东思想真的那么伟大神奇吗？

领袖
中共历届总书记无一能得善终
联合国为周恩来破例降半旗的谎言
杀人如麻的“农民运动大王”彭湃
李大钊里通苏俄，以判国罪被处死
弑亲叔并杀死美国传教士的方志敏
郭沫若副总理给斯大林的超肉麻祝寿
中共创始人陈独秀的幡然醒悟
陈独秀、蔡元培缘何走向反共之路？
背叛了孙中山的宋庆龄
“朱德的扁担”还是“林彪的扁担”？
朱镕基的政绩总结

典型
中共树立的典型之真真假假
新华网自曝雷锋照片大多为补拍
拆穿西点军校学雷锋的谎言
数学帝分析雷锋同志捡粪
误入歧途的刘胡兰
经不起推敲的邱少云
成人不宜的黄继光堵枪眼
“铁人”王进喜是怎样炼成的？
掏粪工人时传祥的悲剧
草原小姐妹遇险和被救的真相
陈永贵和他的“农业学大寨”
《欧阳海之歌》作者的省思
焦裕禄光环的背后
“英雄战士”刘学保的骗局
“为人民服务”的张思德死于炼鸦片
刘文学遇难记
赖宁的真正死因
胡锦涛树立“当代保尔”张海迪的闹剧

先驱
民主先驱刘文辉，文革中第一个被杀
不当人民的罪人，王佩英1965年要求退党
王容芬不满文革，寄信毛泽东声明退团
林昭批毛殉道，家属被索5分钱子弹费
反对迷信毛泽东，张志新被强奸割喉虐杀
遇罗克写《出身论》，27岁赴国难
南国烈女李九莲被害始末
一个刽子手的自白：钟海源被活体摘肾纪实
24岁被杀的巾帼英雄丁祖晓

3、历史篇

封建社会(1912以前)
从来就没有两千年的封建社会
封建社会就是好
不看不知道，封建社会粮食产量比现在还高
原来鸦片战争是这么回事

民国时期(1912-1949)
1949年前中国一穷二白？飞机大炮都能造！
蒋介石运往台湾的黄金怎么这么少？

北伐(1926-1928)
马日事变与夏明翰被杀缘于中共暴行
中共策划南京事件的险恶用心
“中山舰”事件真相
四一二政变真相
汪精卫被迫清共
“八一”南昌暴动背后不可言说的秘密

九一八(1931)
张学良：九一八不抵抗命令是我下的
九一八事变与中共分裂中国的阴谋
九一八事变，中共藉国难壮大

国军抗日(1931-1945)
全面抗战前国民党的秘密备战
看看真正的抗日名将你认识几个？
六十多年过去了，有几个中国人知道？
宋美龄1943年在美国国会的演讲
是谁粉碎了日军三个月亡华的梦想？
是谁在抗战？听听冈村宁次怎么说
精忠报国的国民党八位上将
抗战时期空军战神高志航
南岳忠烈祠忠魂的哀叹
坚持敌后抗战的国民党游击队
国民政府抗战时期怎样办教育
黄河决堤死亡89万是怎么来的

长征(1934-1936)
没有飞夺泸定桥，没有长征
“红军之家”的毁灭
真实历史：红军进藏区四处搜刮

西安事变(1936)
张学良为何说自己是“罪人中的罪魁”？
中共在西安事变中的作用
参与西军事变的军官大多是汉奸

中共抗日(1937-1945)
科幻大片《地雷战》赏析
真实的地道战原来如此残酷
中共吹嘘的平型关战役真相
揭露中共与日军秘密谈判的历史
抗战期间中共将军的所作所为
中共在延安把美国玩弄于股掌之中
中共为何对苏军东北暴行置若罔闻
89岁抗战老兵低保不足700，曾入冤狱30年

延安整风(1942-1945)
“延安整风”还是“延安整人”？
延安整风：哪些人整了哪些人？
林彪：老子前线流血，你们搞我老婆

国共纷争(1921-1949)
中共在野时期言论精选
一二九运动来龙去脉
革命的生意经——南泥湾种鸦片历史
皖南事变：毛泽东设陷阱
李公朴和闻一多究竟死于谁手？
沈崇案的背后
下关惨案中的鬼影是谁？
国共内战到底是谁挑起来的？
最大共谍郭汝瑰的下场
中共驱使平民作炮灰打内战
苏联到底给了中共多少现代化武器？
饿死60万人的长春围城真相
面对共军，国军的战力跑哪去啦？
一九四九，进城干部大抢亲
1949年后中国人失去了哪些权利？

土地改革(1947-1952)
中共建政初期有多少地主被镇压？
惨不忍睹的一段历史：土改运动纪实
四大地主比窦娥还要冤
黄世仁是大善人，杨白劳吃喝嫖赌
刘文彩后人为祖先正名
“坐过刘文彩水牢”的冷月英真相
周扒皮洗冤录
周扒皮曾外孙出书《半夜鸡不叫》

朝鲜战争(1950-1953)
为什么志愿军战俘大部分去了台湾?
美国承认在朝鲜打了一场错误的战争？
志愿军为何被金日成赶出朝鲜？
抗美援朝我们取得了哪几个伟大胜利？
共军惨败于韩战
朝鲜战争的最终真相

镇压反革命(1950-1953)
降共国军将领1949年后的命运
国军战俘的凄惨遭遇
被中共处决的部分国军高级将领名单
朱自清与他的共谍长子
龚品梅神父的故事

反右(1957-1958)
民国政府是如何对待知识份子的
中共是如何对待知识份子的
中共建政初期对知识份子的思想改造
五十年前知识份子对中共政权的质疑
为何会出现胡风冤案？
五个大右派为何永不能被“纠正”？
敢骂蒋介石的大师——刘文典之死
批评“党天下”的大右派储安平
傅斯年延安归来说中共
清华大学校长梅贻琦的选择
两个钢琴天才的迥异命运
电影《阿诗玛》主创人员的悲惨命运
著名法学家杨兆龙缘何家破人亡？
一代报人为何临终之际充满了悔意？
命丧“反右”运动的胡适之子
提出控制人口的马寅初为何遭批判？
束星北传奇中国航天悲歌

大跃进(1958-1960)、大饥荒(1959-1961)
大跃进简史
苏修逼债真相
茅于轼：我在60年代的挨饿经历
笑看六十年前文艺界放卫星
“超英赶美”缘何造成惨烈后果？
为何中共要援助阿尔巴尼亚9千亿元？
谁制造了饿死四千万人的大饥荒？
鲜为人知的大饥荒档案
大饥荒时有多少中国人吃过人？
红旗渠背后的血与泪

文化大革命(1966-1976)
毛泽东发动文革的心路历程
文革被毁珍贵文物不完全清单
课本上那些课文的作者，他们都自杀了
1967年湖南道县文革大屠杀纪实
不惧国共两党高官的国学大师熊十力
哼着《庄严弥撒》走上刑场的指挥家
中共有资格进入联合国安理会吗？
75年河南大水：人祸令十几万人葬身鱼腹

六四事件(1989)
六四事件简介
六四死难者英雄谱
六四人物志
“广场四君子”今昔
《从六四到流亡》，王丹出版回忆录
魏京生曝王维林生死和屠杀人数
柴玲出书揭六四逃亡内幕
吾尔开希第三次向中国政府自首
封从德回顾六四事件
张伯笠谈六四广场最后之夜
李禄陪同巴菲特回国惹争议
38军军长徐勤先抗命真相
司徒华与“黄雀行动”
天安门母亲运动
六四23周年，香港烛光晚会18万人参加

镇压法轮功(1999至今)
法轮功被镇压的来龙去脉
“围攻”中南海真相
“天安门自焚”真相
台湾已有超过100万人学炼过法轮功
《雍正王朝》弘时扮演者姜光宇的故事
著名男高音歌唱家关贵敏谈法轮功
马英九：六四必须平反，法轮功应受包容
赵紫阳反对镇压法轮功
李瑞环力克江泽民23年后再出重拳
何清涟：我为帮助过法轮功学员而感到骄傲
辛灏年答与法轮功的关系
林希翎：我儿子的死与法轮功毫无关系
安徽省政协常委公开呼吁停止迫害法轮功
孙文广：致死众多法轮功学员必须查究
魏京生：法轮功插播合法
为法轮功辩护的70位正义律师名单
张鉴康律师：为法轮功辩护风险很大
关于吊销唐吉田、刘巍律师证的代理意见
高智晟四致中共高层，呼吁停止迫害法轮功
郭国汀：我为什么为法轮功辩护？
倪玉兰：九死一生感谢恩人法轮功
唐荆陵：425和平上访拉开中国信仰自由序幕
郭莲辉：迫害法轮功是一个惊天的法律骗局
高干子弟详述反击恶警迫害法轮功的故事
五律师给黑龙江省委书记的特别报告
为法轮功学员辩护——宪法至上信仰自由
信仰无罪——张建平二审辩护词
钟芳琼案，15名律师为11位法轮功学员辩护
梁波案辩护词：信仰和传播法轮功无罪
李和平、郭少飞：刘锡铜无罪辩护词
唱红打黑(2008-2012)
当代奸雄薄熙来
虎毒不食子：薄熙来居然对亲儿子下毒手
姜维平：薄熙来唱红，挥霍2700亿
江平：唱红打黑某种程度上恢复了文革遗风
公安部三个打黑英雄的覆灭
鲍彤：告别唱红打黑走出无梦时代

-------------------------------------- 
 
三、中共禁片大搜集

《中共禁片大搜集》几乎网罗了反映中国历史及现实真相的被禁或敏感视频，特别是事关中国未来走向且无法绕开的六四和法轮功两大冤案，有足够多视频帮您了解一切。禁片种类繁多、异常丰富，最震撼经典的是六四事件和法轮功真相。
 
1、六四事件 

六四事件又被称为天安门事件，在欧美国家则多是以天安门广场抗议（Tiananmen Square protests）来形容这次事件。狭义上的六四事件是指发生在1989年6月3日晚上至6月4日凌晨之间，中国人民解放军坦克开进天安门广场，枪杀碾压导致数千抗议民众死亡的重大事件。而广义上的六四事件，是指从1989年4月15日开始，学生与民众在北京安门广场所发起长达两个月的学生运动，并引发了全国性的示威游行活动；但活动最终以中共政府宣布戒严并派遣军队前往广场武力镇压，随着大批民众死伤与流亡以及部分军人伤亡后示威宣告结束。

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****

《天安门》（美国人拍的六四纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tam.mp4|754077503|99E1115150B935892E1895A2449E9AAF|/
《天安门民主运动纪实》（台湾人拍的六四纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_mzydjs.wmv|38839622|96B63E6783B19B72B1B79D2C690FDB0F|h=CW6P5G6P25EKGVAEM66RIQG3IKZGZNMF|/
《六四前赵紫阳在天安门广场对学生发表讲话》（青年温家宝在现场）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_zzy.flv|19829315|0FAB26CC7324095A795CBBBE3B468313|/
《六四的血痕》（希望之声国际广播电台的31个节目）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_xh.rar|1002374557|7E7CE553591AE1CFE25F1D70504AD80C|h=P3OMP4BDLH66HGL6ZTSIXF4E6SMB4JDZ|/
《血路》（香港人拍的六四纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_xl.rar|362947405|02C99499E80ABC72939719A816635D6B|h=OAIWCQKF6S62YIBDBKKWJWK5SKG2FGHQ|/
《六四是怎样一回事》（香港人制作的历史教育片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_desc.rar|31630487|1087A1D259BD44E02F62E3032FF4B549|h=CG73QZCP5KXIRUXONEU4EOG26VEVL7AA|/
《天安门事件20周年 中国民主化的前景》（日本人拍的六四纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_qj.avi|319342486|5CF4A39B2D3C376623F5EF887EBAB1DA|h=IUYCV5ZSFGT47FL3P6FA5765NBIVQWNO|/
《天安门事件20周年 中国民主化的前景》（日本人拍的六四纪录片）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_qj.srt|23669|C1FC1E5B2C755CB727912C1775D2E608|h=UAJ5VFAQAFW7BFRIV3NFBAKM6MK4TPOS|/
《屠城见证》（1989年TVB节目）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tcjz.mp4|178482334|32A0153CA34A4741B5AB3F6635B4AD1A|/
《六四难属采访光碟》ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_nscf.rar|132395759|2ABA079B65A2B7BD7DF66E79B71C84AC|h=VBBKR256ABT4ULW4QVLO6F5T7GJ3KZKS|/
《坦克人》（六四挡坦克英雄）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tankman.avi|732448768|162A3FB8E67780F5C97947DAB3520619|h=G2YHXFIZAB7HO5E4MTZY2VJ6PQMZOPM6|/
《坦克人》（六四挡坦克英雄）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tankman.srt|62569|43CF42EAB743DD9BF5B909C892E7ECE5|h=JWQZZIXSY5SD657ZGUOVH4HDHVXERL3C|/
《六四17周年烛光悼念集会》（2006年新唐人电视台节目）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_17years.wmv|173850395|D4BC0BB9DFF6CEE66C175031C236C1E0|/
《六四22周年香港15万人悼念》（2011年新唐人电视台节目，看后知道香港人为什么恨中共。超震憾）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_22years.mp4|83618076|D6FC90837DB2DDD26DFCEB021DA9A884|h=SFLGES7EPOQ6OLKSNG3ESA74KQ56X36H|/
《六四22周年社民连抬棺材游行》（香港立法会议员、社民连主席梁国雄（外号“长毛”）抬棺材游行至中联办，场面震撼）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_smlyx.rar|125215034|7BF60E4B20A92D675496FC1614FD9042|h=LOHNAZCUYJF2BBZDYMHROVREAYVWS44W|/
《六四涂污毛像事件-真相与反思》（上集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tmx1.rm|76629114|D3933AECCCF33E9C0BB7581111BC856F|/
《六四涂污毛像事件-真相与反思》（下集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_tmx2.rm|43174086|9B83906541D097FDEBFF19DC3A03D41B|/
《89年金庸谈六四》（老金20多年前原来是个好人啊！）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_jy.rar|5666732|C070EDCED11CA1410653B669C3CB29A2|h=BN4ECSVVUWM5HGIGMMUWKKFSPVUWDGBT|/
《最后一枪》（张健与八九学运）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_zhyq.rar|1917412051|8498CDD1A3542D4C6E279C8FA5243F44|h=AAD6NOSQPVL4Y6RABEUXEO5F6WBYICCR|/
《我所见证的“六四”》（《晚年周恩来》作者高文谦谈六四）ed2k下载地址：
ed2k://|file|64_gwq.rar|84748631|95A413B43283A82C44D81A72A9EB3E79|h=I7U7U3YJAKOYMTHDVZOKLO7WXMM7VJLU|/

2、法轮功真相

20世纪80年代，中国曾掀起一阵全民气功热，气功迷达6千余万人。1992年，李洪志先生创立的法轮功传出，几年后几乎家喻户晓。1999年，法轮功学员达7000万至1亿，当时政治局常委李瑞环及江泽民妻子王治坪、孙子江志成都曾修炼过法轮功。因为法轮功人数超过了中共党员人数，1999年，江泽民不顾政治局其他六名常委的一致反对，于4月25日法轮功万人和平上访北京后，7月20日开始镇压法轮功。2001年，镇压一年多不见成效，又炮制了举世震惊的“天安门自焚”伪案。法轮功虽在中国大陆遭镇压，却洪传到世界上110多个国家和地区，如2012年4月，2300万人口的台湾已有100多万人学炼过法轮功。因镇压法轮功，江泽民被西班牙、阿根廷等国以酷刑罪起诉。因替法轮功学员做无罪辩护，中国大陆很多知名律师遭到了打压、判刑、失去工作及酷刑等不公正待遇。 

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  
 
①天安门自焚案
《伪火》（2001年1月23日天安门自焚伪案分析，利用央视录像揭穿中共栽赃伎俩，获第51届哥伦布国际电影电视节荣誉奖）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_tam_wh.mpg|197595776|57FA15669D5393BDEE339BADBBA22F2B|h=XBTJYDBV7P6PAJPX5B3MRYRYQJ56VJI2|/
《1400例的背后：天安门自焚伪案调查纪实》（法轮功1400例死亡真相，2001年1月23日天安门广场自焚伪案调查）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_tam_1400.rar|420385304|C2341DD7D650CED628AA4229BED67818|/
《明慧真相闪画50部》（有关法轮功的各种真相）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_tam_mhflash.rar|83124013|A35E1144CB4112C1E5BA73ABCB573D69|h=3IFTBXT4GIARACU3EPCTUE7HPX7UW53Y|/

②“围攻”中南海案
《4.25北京府右街万人大上访》（1999年4月25日法轮功万人“围攻”中南海内幕）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_znh_nm.mpg|174609092|93EBF95DEDB83BCBA3F0FF974748DE6F|h=AJW5TYROB4W5OKN6UM2DCKDHIBPDA4CZ|/
《4.25事件的来龙去脉》（1999年4月25日法轮功万人“围攻”中南海透析）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_znh_llqm.rm|26048845|E141F4CA033CFE9E815F8DA26AA369B7|/

③法拉盛事件
《四川地震为何波及法轮功？》（中共指使纽约中领馆煸动仇恨，嫁祸法轮功不爱国，以此转移民众对汶川地震的问责）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_fls_sqdz.rar|446394347|F4B67532566652FF2E11A72D6C23746E|/
《纽约市议员呼吁调查法拉盛事件》（16名攻击法轮功的暴徒被警方逮捕，纽约市议员要求彻查法拉盛事件是否中领馆指使）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_fls_hy.flv|5564175|E972C1CEBDEA7931C995C139F0FBC6E7|h=U2I4V7EKBEEAHXUFTWWVVSNAMO3LY2ZH|/

④诉江案
《西班牙诉江案》（2009年11月19日，西班牙国家法庭以群体灭绝罪及酷刑罪起诉江泽民等5名迫害法轮功的元凶）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sj_xby.flv|22753785|03C857A5D450A0CE6E930B858859EC74|h=64LLMAF4SCTCMGXQBB6ASKOCTV252AJ7|/
《阿根廷诉江案》（2009年12月17日，阿根廷法院裁定江泽民罗干迫害法轮功犯下群体灭绝罪和酷刑罪，已下达全面逮捕令）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sj_agt.flv|23842577|1E0977958107A2B9C3BAEB7B2B23C448|h=JXHELPVC3LUG25SB45OO7ZTNQM3Z2ISJ|/

⑤法轮功资料
法轮功书籍、讲法音像、炼功音乐等所有最新资料，请翻墙访问《法轮大法网》：
http://www.falundafa.org/chigb/
《法轮功.全部书籍》（更新至2012年10月21日）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_books.zip|5952068|60C3EA626493D7C058EE4E762CDD480F|h=NZITEGYIH6W7RWW3CJCYJKMFYNY7ELM2|/
《法轮功.广州讲法录音.40K.MP3》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_gz.MP3.rar|332541425|0CA65D7CDA0F638DF12ACC961A3404C6|/
《法轮功.济南讲法录音.40K.MP3》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_jn.MP3.rar|335253434|1527C71C9C153BC6C85298C65A5F442B|/
《法轮功.大连讲法录音.40K.MP3》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_dl.MP3.rar|341632068|F5A6DAC97A566B5CA05B9E0CC5446E41|/
《法轮功.教功录像.炼功音乐》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_music.rar|486722038|500C4DEA590173CA4EB29549D9CBBC2E|/
《为何上亿人修炼法轮功》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_why.ram|47559318|DC79281341617CA9AB049F1C6FB99263|/
《三千年一现的优昙婆罗花》（《妙法莲华经》：“优昙花者，此言灵瑞。三千年一现，现则金轮王出。”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_plh.ram|41459914|296F03418CA3EF24C3D124C16062E0C5|/
《肌肉抗力学证实法轮功学员能量强》（台湾中山大学教授杨硕英的科学实验）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_lxsy.asx|3296446|7A554D09EF388A5F99FEA0D5FFA4502C|h=NOZ3P5JGEYQFV2QSNODCUWWQQP6GU2U4|/
《大法洪传》（法轮功洪传世界一百多个国家历史回放）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_dfhc.mp4|25226085|186FD6B44B374AEA1097B083D33AF8E4|h=2TTVD6OSSN2YBGI5RR5I3P6ZI35CF7XJ|/
《未来人的神话故事》（上集）（纪念法轮功洪传二十周年特别节目）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_wlrdshgs1.mp4|108057359|A947CE4E62642EDAC55905F102A470CC|h=TW3ZAVJ3LE3APGSZA6PBAMU3FL75STFS|/
《未来人的神话故事》（下集）（纪念法轮功洪传二十周年特别节目）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_wlrdshgs2.mp4|116446513|7A78F3D6F927D3D60AD6C225821EA61B|h=YP4NTPGW3DMCBYKGDROXK45GNBKVLQCL|/
《孤僧万里寻大道》（上集）（台湾释证通为修炼还业九死一生的传奇，仿如密勒日巴再现）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_gswlxdd1.flv|53204795|355C1CD45B74776F544093ECF7434A62|h=K5TYP5IOWWJ3V5G2VDDA56FS5MJJUK7C|/
《孤僧万里寻大道》（下集）（台湾释证通为修炼还业九死一生的传奇，仿如密勒日巴再现）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_data_gswlxdd2.flv|55976209|C9248ADD8FD7B84C725E4871D659376B|h=F6F6BELE6UF7REIIDW4AY3RZJKU3F4Q5|/

⑥活摘器官
《2012国际关注中共活摘器官报导特辑》（王立军薄熙来垮台，活摘罪行被爆光，美国、联合国、台湾要求制止中共行恶）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_2012tj.mp4|41546674|7EF3AAE29D95F51469AFA42C29E6A5E1|h=OREBSBELJYDPN6QTPZPVJ6WFCMJOGZBI|/
《美国会要求总统制止中共活摘器官罪行》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_usa.flv|7616984|BC89B7C7CD065879A44428BA337CC920|h=K7QZQFTPTGVE3YAPJV2DPZ2TLWXALKX4|/
《揭开中共苏家屯集中营黑幕》（2006年，一位逃离中国的记者透露，沈阳苏家屯存在大量活摘法轮功学员器官的嫌疑）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_sjt.rm|49474223|4C66F8956723C54D5A968CD24962A126|/
《加拿大调查团对活摘法轮功学员器官的调查》（前国会议员乔高和律师麦塔斯认为，一系列证据证明活摘器官是存在的）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_jnddc.mpg|334474728|FBF10D60A4F8BE822721C8D28422978F|/
《活摘器官被证实-专访独立调查团》（专访加拿大“中共活摘法轮功学员器官独立调查团”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_dctzf.rm|41629516|F1E90CA175E16FC3DC177422519EFCBF|/
《一目击者披露法轮功学员被活摘器官经过》（一武警执勤时亲眼所见活摘暴行，对话全程录音）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_ly.rar|4143759|3475685482056C10AD0A433FCAD47F2B|h=62ZPLFPZDFUOSOSLYDBF7SVECXHKLDH5|/
《活摘器官证人首次公开亮相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_zr.ram|7342136|E111D4DAD8A1F1D81BED551AE725B849|h=JICCJDOI5237L5BKGNH65ZMJUXL3EA3K|/
《中共活体摘除法轮功学员器官电话调查》（记者打电话给各大医院的惊天发现）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_dhdc.rar|2196801|F88684872CB7AF7D94D0C0909E01D5A0|h=4JAO5XVEBAYXGHSO2NYRYZNQ2SGFOQ3J|/
《大陆医师来台，违法揽客换肝》（台湾呼吁国际社会重视中共活摘器官恶行）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_dlys.wmv|4185114|ED613731C63696E632924840A30A19F2|h=EYQFKN6ABFU4P4UO673LPRM2HCQPMYRH|/
《人权理事会面对苏家屯暴行》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_lsh.ram|31970952|74FC89B60FFADF8A0F9D3D724648D60A|/
《人权理事会面对苏家屯暴行》（续）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_lsh2.ram|31520147|8C7F5AE0B56C31477834E0562EB172DB|/
《中共盗取法轮功学员器官追踪报道之一》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_bd1.rm|36721447|8F2AD48D39865A29238F557D2689550F|/
《中共盗取法轮功学员器官追踪报道之二》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_bd2.rm|36712091|ADFF54AC84AF7327192F5AA5B51C54A7|/
《中共盗取法轮功学员器官追踪报道之三》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_3.rm|51422169|84D09D4A2D8FD1011E456F70124A0DA8|/
《中国为何会出现活体摘器官》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_why.rm|32102909|BC8283E43267122793FFB2D9730C9FDC|/
《中国为何会出现活体摘器官》（续）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_why2.rm|33955581|B031ECF4E8154846D4D8927F309D5A8E|/
《活体超市》（揭露活体器官移植黑幕，根据中国大陆法轮功学员被活体摘除器官的眞实事件改编而成）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_htcs.rar|2392371601|0379BD7269C0EF110C875E8C0C730256|h=FWYFWLZOGOA7XDR7LWW22NK7CGXRZWRX|/
《活摘人体器官买卖》（揭露中共活体摘除法轮功学员器官的惊天暴行）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_hzqg_mm.rar|1926157230|0ED7F69987E1B1C7FF2C2B5C95CC8433|h=HEDZJ4LFGEC6N5ZJL4RWYNE3FH5HQMMJ|/

⑦各届声援
《从605号决议看法轮功被迫害》（2010年3月16日，美国会412赞成/1反对通过605号决议，要求中共立即停止迫害法轮功）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_605.flv|198323609|A40A58E36F1348136BFC3E1997F2DCA6|h=DWETNWP6HU7VJXBTLWPTMB74F4NXAOFI|/
《加拿大对法轮功的支持》（加拿大总理哈珀每年5月13日都会发来贺信，赞扬“真、善、忍”为加拿大作出的贡献）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_jnd.zip|5152341|2AA1A22C8410D9CBE9B26C30ABA98B64|h=Z33TT4NECVE3YMICUKRUFSB6LRQ6LVD4|/
《台湾1800手印要求中共释放法轮功学员》（台湾1800位主流人士按手印，要求无罪释放所有被关押的法轮功学员）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_1800.zip|21230160|2D1895EFF7BF5AC032C26C2486AC3AAF|h=VE3P7ISLMPSO7NN2FNCF4ZQEKQVIBD5Y|/
《高智晟三致胡温公开信》（著名律师高智晟三次发公开信给中共高层呼吁停止迫害法轮功）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_gzs.ram|33344409|CC90473C4A2786E3C8DB67213C501A3E|/
《高智晟三致胡温公开信》（续）（著名律师高智晟三次发公开信给中共高层呼吁停止迫害法轮功）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_gzs2.ram|32363364|87DE04A7B66EF4DE9BB2541D10D49EE4|/
《关注中国的良心——高智晟律师》（高智晟因三次发公开信呼吁中共高层停止迫害法轮功而遭受残酷迫害）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_gzgzs.rar|1160585231|B221C386640AF78EFFEFFCBC1CBE6D6D|h=C4LHHX7PO4RTCP7NGHTHNZMECBGT2MPC|/
《高智晟家人逃离中国成功抵美》（伍凡草庵“独立评论”谈高智晟）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_gzsjr.asf|13722670|3E26319C6A4478835D8B96F007EA6D12|/
《胡锦涛老同学张孟业揭露广州洗脑班对法轮功学员的酷刑》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_zmy.ram|3468356|D4622FEB50391284B537656EB0120717|h=OQA6ITPC6NCWUS3ULS4AEFDR4N5STEGW|/
《安徽省政协常委汪兆钧呼吁停止迫害法轮功》（汪兆钧致胡温公开信，深刻揭露了中国的危机，呼吁立即停止迫害法轮功）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_wzj.flv|94670386|48F8F6434D0BD27CA387796C0D6708AA|h=W7S3T67626MU6TJZRVU4N6YQRQU47G32|/
《新唐人特别专访1_中共出逃高官加国大曝中共内幕》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_gg.rm|18047503|B3B63A05D671F5B9D762083B9DC607C3|/
《新唐人特别专访2_原沈阳司法局长曝迫害法轮功内幕（1）》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_sfjz1.rm|29684570|33E629E82870BC7E370415C2E1CE4280|/
《新唐人特别专访2_原沈阳司法局长曝迫害法轮功内幕（2）》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_gjsy_sfjz2.rm|38388603|AEC445ECAA56A23FE77B4B6F4FFA06C8|/

⑧电影
《超越红墙》（加拿大拍摄的揭露中共迫害法轮功的纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_cyhq.rmvb|627682602|13A5377E50B702FACE59D641DC6C0989|h=SWBZWS3XGWVHMXXANZB7CFLLMABLADNU|/
《沙尘暴》（加拿大人执导的揭露中共迫害法轮功的影片，2004年获费城国际电影节最佳影片奖）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_scb.mpg|773775800|605952163FA06918EAE47C56E8B3BB8B|h=H7O4ZWBBUIRCCMGMQ74FQNXCDBE65XLV|/
《永远》（描述发生在中国河北省石家庄的法轮功真实故事）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_yy.flv|272146515|7881FDAD27ECAD53E676107A6DC511C3|h=EW3IOZKUDER6AJ6NXN7PSDDMP3CFUR2Z|/
《无恨泪》（法轮功学员在监狱遭受惨无人道迫害的真实故事，根据法轮功学员王玉芝女士回忆录《穿越生死》拍摄）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_whl.rar|214485752|481B1F5408E050FC3AB5ED2E42431A55|h=ADYJEG53L4OC57UBPEUGNXDT54PFVEB5|/
《善与恶》（法轮功学员遭受酷刑、媒体妖魔化乃至活摘器官时仍坚修真、善、忍的真实故事）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_sye.rar|293245985|248709DF8BC7C13905F7BA814107ED57|h=TTSQV7WLORTDKRMGEHRDHQ5ZYRCDFB22|/
《你是风筝我是线》（无论你飘到哪里，我们都连在一起。走在魔难上的法轮功学员以大善大忍之心化解一切，感人至深）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_nsfzwsx.rar|416500033|737DCF6354753CB7CA90D2B1FE909FE5|h=GAMQSFRFCI72EBID2JPYE3EWACO3F4HV|/
《震撼》（将1999年中共开始对法轮功的残酷迫害曝光天下，中国境内法轮功学员召开的10月新闻发布会震撼世界）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_zh.rm|138818977|A39712903CC727E85DA3786A79CE6124|h=2P7YG5BYSBI76KAIG3MFDIN3RNZBGY3I|/
《选择》（一个迫害法轮功的派出所所长，在事实和真相面前最终做出了明智、正确的选择）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_xz.rar|553249607|8FA2604BEB2DF2C5F6C17CD037F27B3E|/
《机缘》（一个迫害法轮功的铁血警察在了解真相后一步步选择走向正义和良知的故事）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_jy.rar|331915619|FCE0EEE2BF48011397AE03F4746C94F4|h=BMJUZ4QS4Y6JOTTEDQBLPNCY4EWVX2CW|/
《围剿》（一名被中共派驻北美打压法轮功的外交官，了解真相后带家人逃离中使馆投向自由的故事）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_wj.rar|346117160|FB4ACADCB2AB7FB262A3B198DD117347|h=35D5ELQP2TIQ5DCN6YMNIKEMOC7FXKBI|/
《轮回》（明真道人与善莲法王的传奇。一部空间跨越天上人间，时间穿梭古往今来的历史大片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_movie_lh.rar|311102783|97BB799F5FBC7E7F2FFF9DCCDD02B492|h=XFT5VBN7LHDNUDLHPLHVJRWKMHJGRMAB|/

⑨纪录片
《见证2003》（揭穿中共迫害法轮功的系列纪录片，国内国际风起云涌，事实真相震撼人心）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_jz2003.rar|336593335|ED7020E529F40F7E25B3D4CEDB078000|h=RYCQZXBYIDJR7PCHFWCXKT6GDUSSNQ6Q|/
《风雨天地行》（揭密法轮功的大型纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_fytdx.rar|883455585|B77AF62D20EA4F9F815E3E3B278F34CC|h=PMYZN6E5ECCJQJXMBV7SDDUO3L7RTEMS|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘一至九集打包ISO，请百度搜索打开ISO文件的方法，嫌麻烦请看下面的分集下载）：
ed2k://|file|flg_doct_futrue_all.rar|3341420491|E171FAC39483C2553205E234F6D75707|h=OKOKE6YBNBSFEQFDJVLF7PWSONHTWT4U|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（一.气功铺路）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue1.mpg|273492968|AAEFE87110DDDEC96A8BF8B251BEC10E|h=RMEJGRA7KJZ6MVW3DCSTKY5MJFB3OXHG|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（二.大法开传）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue2.mpg|276495576|9B10FF6105BBD09C4D5FCF2935E29A76|h=DE7XOP6SKW3TCLHPGJGZAFGH3FDVO6RI|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（三.破迷与正心）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue3.mpg|276325924|51BBAA105DC087E67962579A106A84F7|h=6FKCTC5VV2YPSHFAOCSEWEVZ5L4DYFJT|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（四.从常人到修炼人）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue4.mpg|254598848|8BDA7A8DFB4D37244FCBBDB9B817C841|h=UDWTIVJVYAFWVPWDARQC6PET7EIZKPH5|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（五.山雨欲来）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue5.mpg|278668516|075597111BF14433B6BB91D0E011FE31|h=27E2XZ44K3U42YPKGCRRIJBVZIAYMSEU|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（六.在魔难中）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue6.mpg|284717888|03809D0A404209E3AAEA9489AB28ED9C|h=XX6TZQD2WPW6T7VBCGFKRO25OEALXTWR|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（七.艰难岁月）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue7.mpg|501475044|E0E331A27DFFB5BCE0CA0C64E164BFAE|h=G3MDH2OPD6SLIHKWON65YODMQYGTFCIB|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（八.真相与人心）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue8.mpg|508928112|46D555568A9B9408B7DE89CAA3DED18E|h=OKKJEGML65XDWC75CQ4DQOEWCDCGXPWW|/
《我们告诉未来》（法轮功大揭秘）（九.神的讴歌）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_futrue9.mpg|878059524|B059C75E5F818EEC3F52DE8902930B9F|h=XPP6Z53TK26WMPCOUPG6GH4KKWFXSITY|/
《燕赵悲歌.保定篇》（揭露河北保定残酷迫害法轮功的纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_bd.rar|1609443232|6D0BE568948B8599C735D4F646D0FD25|h=YGT3JSFO6ZYCKMGH45D34DZ5M5VDP7AJ|/
《神州血泪.广东篇》（实拍劳教所迫害法轮功学员内幕）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_gd.mpeg|311471776|330097543C4C611C8317994E5320E729|h=S2XTDYVJBL6SXJD637UR6FMJ5JIUTJME|/
《王玉芝穿越生死》（第一集.苦尽甘来）（曾是民营企业家的法轮功学员讲述在国内遭受非人迫害的亲身经历）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_wyz1.rm|195838894|E58FD56EBEF6F6BB0A5FB5924070D5B1|h=L2Z3YUAT4OYLOUOQIBVWMCJUB43OTNI5|/
《王玉芝穿越生死》（第二集.意志金刚）（曾是民营企业家的法轮功学员讲述在国内遭受非人迫害的亲身经历）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_wyz2.rm|236701417|44F75590C9708D36EEB3A65EE1530F2E|h=NJFJYYGPRNYLEGWQAA7435AGNIAI7TMT|/
《王玉芝穿越生死》（第三集.浊世清莲）（曾是民营企业家的法轮功学员讲述在国内遭受非人迫害的亲身经历）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_wyz3.rm|220653930|B2DD939496022576A316DDA144009A6D|h=JECBLKROF252SRQ5XZLJDDGL53R3D7LS|/
《王玉芝穿越生死》（第四集.穿越生死）（曾是民营企业家的法轮功学员讲述在国内遭受非人迫害的亲身经历）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_wyz4.rm|224942630|CD0453281082B343B7E07A8997090924|h=VRGA7LSRI75LELM4BZOMRP5FPGMZ6PEC|/
《王玉芝穿越生死》（第五集.真理撒遍世间道）（曾是民营企业家的法轮功学员讲述在国内遭受非人迫害的亲身经历）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_wyz5.rm|220889599|8F1FB24A3E82A5D9276A8EF7CEFE2922|h=BD3G3MPGZQUTNCSDYQSXGQFW4JQIVG4G|/
《明慧十方.第一集.走出政治，走入修炼》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_mhsf1.rar|545424826|43359939D4AF4CEFAE15F92CA4B4DF7D|/
《十年不屈的历程》（上集）（自99年被镇压，法轮功学员面对剧烈升级的迫害，10年以来宁死不屈）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_snbqdlc1.flv|96076870|E72B8619473691AAF17EC61E0C48279D|h=MM3U6X7TNAF66C64N7IOUMCAISOMJAJB|/
《十年不屈的历程》（下集）（自99年被镇压，法轮功学员面对剧烈升级的迫害，10年以来宁死不屈）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_doct_snbqdlc2.flv|83806945|C310FC12FE3F7EE06FD8BE70F1B52FCC|h=C767OZPP5DG6XNSUBIEPEJBO7W54ZVCT|/

⑩神韵
《风靡全球的艺术盛典_2012_全球观众分享神韵_美国》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2012usa.mp4|111643738|576835DEEA4AD9F9165D57C1B4AFE9E8|h=E7M5G4WRRBSM6P63CJRZCFWAGWTH7IZQ|/
《风靡全球的艺术盛典_2012_全球观众分享神韵_加拿大》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2012jnd.mp4|135070680|236142167973F4D93FA358B5678E897A|h=WSFXREK7TLUARVKX6H7BJGLWHA457HIU|/
《风靡全球的艺术盛典_2012_全球观众分享神韵_大洋洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2012dyz.mp4|68404453|A26A646250CB4C36791E1F7992A0FF82|h=3YHBW6U53Z6PEKDGCTGDJHU5NTQ4Q42S|/
《风靡全球的艺术盛典_2012_全球观众分享神韵_亚洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2012yz.mp4|85165888|A4BA4135276D400B8C21BB612B98832E|h=SAJNHT7K6DGRD4INRTX4Q6SN2YANEZUC|/
《风靡全球的艺术盛典_2012_全球观众分享神韵_欧洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2012oz.mp4|108336369|11B0C71FE5B1DA667B99DFCC823649D8|h=EERKKILX62L4ZBEWWFK7RX2HUOW4HVWH|/
《风靡全球的艺术盛典_2011_神韵在北美_加拿大》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2011jnd.mp4|37186481|BFDC23A938E64A12928B04D00890EBDA|h=TWDEJBSWJ3AZBMZJSLWWBPPPKBTQNKGE|/
《风靡全球的艺术盛典_2011_神韵在欧洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2011oz.mp4||30648308|FA0E3D3D42437697DC78043A8FF7FAF8|h=26GZNTQHU57GXQNJXOIEOQACK5675GFB|/
《风靡全球的艺术盛典_2011_神韵在大洋洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2011dyz.mp4|26954425|313332FA0C25CCC641B9D536EF0C2A81|h=N567SEV5JSTVNY25J2QP6ROAVK6AVWI7|/
《风靡全球的艺术盛典_2010_神韵在北美_加拿大》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2010jnd.wmv|39790599|77D33BBD9AD0E82C730B5DFFE9D2C405|h=JXGI5RIM3QD5KM23IERSFTSTJ4RDEO4V|/
《风靡全球的艺术盛典_2010_神韵在北美_美国》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2010usa.wmv|67348835|5C7A9E158AE3C4397C54361407B3D3EE|h=TNURVKN6IVVC2KRPZLYRP7L2P4QGORCV|/
《风靡全球的艺术盛典_2010_神韵在亚洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2010yz.wmv|91121039|7FD0D769B420A5ED4EC2F6605F7D8AB2|h=FYQI533WMHBQ4MIWABHFFOKG2RTH4ZNU|/
《风靡全球的艺术盛典_2010_神韵在欧洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2010oz.wmv|88163909|BDF5C8E3140D25B5F1EAA2BFD2DC85C2|h=RWYMEI4BCSRPSHQLDP5QI6UF7MWA7EQM|/
《风靡全球的艺术盛典_2010_神韵在大洋洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2010dyz.flv|28511441|52932EBB75EA3376F2493B310E3CDE3C|h=DS2WSPLMA7EA6FJBAKKDAJHTW37SPZRJ|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在欧洲1》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009oz1.flv|30346851|416BE52C32F3D4C6B8139D7802B684D4|h=ULYIAFN2G4U7CNSMYOO2RIA7G66BSPUG|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在欧洲2》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009oz2.flv|17683565|9DCB3EA04B6CDAA103862088E6140E9F|h=4RUAZNHC3HJWJ74KSL5HFPN4JU4WOD6J|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在澳洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009az.flv|36682803|E4098C44A4D29BE0139FC7A17075E14C|h=REICZGHX7U4SESJWBEMIZUB7RVSZLTUW|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在北美_加拿大》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009jnd.flv|107516341|606BB0AF713BFF1433D89C41EEBD6399|h=HHK5Q3PL5NLAECDBH64J5QD5CT5CZLA3|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在北美_美国》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009usa.flv|58364964|21D6912E6A67DCEFCA3DA0C9810FC546|h=A5DAZY3FCYV3KVGUJEJADO2UT47WATUV|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在亚洲_韩国日本》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009yz_hr.flv|16361734|8CB7C13146445165366968929762CA5E|h=57KLMQO55FXKIP7P6K63OTPMIECHDJTE|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在亚洲_台湾》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009yz_tw.flv|36969527|D20E2DD0E092D2D10490E1B755F33CCA|h=UMODEXOYIUX5TLKEWBOGA3JRKGTBPBF4|/
《风靡全球的艺术盛典_2009_神韵在大洋洲》（此为新闻报道，神韵光盘可向中国大陆法轮功学员索取）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_sy_2009dyz.flv|28511441|52932EBB75EA3376F2493B310E3CDE3C|h=DS2WSPLMA7EA6FJBAKKDAJHTW37SPZRJ|/

⑾真善忍美展
《“真善忍”国际美展》（一）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz1.flv|33860486|66D7B06793DBAE77C400F586057B6837|h=MV35GEQKSSEJLD7D35YSDPUQSCH7FFCQ|/
《“真善忍”国际美展》（二）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz2.flv|40394269|AD827C803E55A22D24487CD71C938399|h=H5MMB7OG3YAVTBKPHZVMT6FETRAO4DOT|/
《“真善忍”国际美展》（三）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz3.flv|34020899|101AA315A1CC3E464C244A36A3CC6B28|h=TIBU25TSZYD75JPSPD2F6XVGEEG5NS3L|/
《“真善忍”国际美展》（四）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz4.flv|34151164|582B441E1A44A4287275D46F9EEB81DD|h=ELDBAR243DTVY4LRI7B5SWZ7JYH52TTF|/
《“真善忍”国际美展》（五）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz5.flv|30629433|8B0531AEE724BD75224C10E13B6286EC|h=AJJSLFDYRPEEZDGUHAH475GOL5SLC7B3|/
《“真善忍”国际美展》（六）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz6.flv|33223709|E3D62F6DE7A0708E6D511FFF94558BD9|h=QLHGG36RI6D65CCDNYIZMI7YOFQM7PRJ|/
《“真善忍”国际美展》（七）（一些修炼法轮功的艺术家，领悟了宇宙人生的真谛，找到了对人生与艺术探索的答案）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_zsrmz7.flv|39111683|23FF28D2FF0054CC52C361A612507863|h=GGLVELNKDOPDUAMNVGXJIFMYQHJNJB4X|/

⑿宇宙人生真相
《预言与人生.先甲三日，后甲三日》（上集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_yyyrs1.mpg|308806148|D65FDD41B7A3408538E52562061D176F|h=GE4O46JNB5DPRDJOGXL64YOQLNCMXUPP|/
《预言与人生.先甲三日，后甲三日》（中集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_yyyrs2.mpg|301713300|1B6BB3E20EEBA7E9662B0DCE6CB4C7ED|h=GSWOO6ZMXAGY24N75O4VD26TUCD2D23I|/
《预言与人生.先甲三日，后甲三日》（下集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_yyyrs3.mpg|314581288|0A8BB062D4E6C17585C381E816BFA0DA|h=YEZJAQQQECYHCV4MAZBGNYBSNCNVRKLO|/
《北宋预言.梅花诗》（本次人类历史大戏还在轰轰烈烈地上演）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_mhs.mpg|542649352|8E4B14392BDDBECA0CC182FC9E575F09|h=ZPHWGJ45XKU2UD6ARRNCUV6ZWQ7YHZ54|/
《预言中的今天》（人们总在一次次的事件过后，才发现预言隐藏的奥秘）ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_yyzdjt.rar|1168785419|B7F18589BED8819F2A6518C9EBD021E1|h=77BJLHWBT26JU6ZZAMV6KPFVIY6IX4A6|/
《未解之谜_1_史前文明》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm1.rm|21574100|598739B0D0440E556CE1B0721B8A448F|/
《未解之谜_2_天然核反应堆》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm2.rm|28460450|285387CA4427C6FA1EF427EFC76FC8A1|/
《未解之谜_3_经络穴位的验证》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm3.rm|24917503|4016CBA5878141A606C93FF34C0E5447|/
《未解之谜_4_特异功能_天目》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm4.rm|21604437|123256B4B9C1960D43A7D021D08F22F4|/
《未解之谜_5_时间与空间》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm5.rm|40558757|E302DCDACC52D0B2F62787E3CAEE29DE|/
《未解之谜_6_万有引力》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm6.rm|25318475|1592F0ED04816928094D77267733FF04|/
《未解之谜_7_现代科学的迷思_进化论（1）》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm7.rm|21537988|83E142D7187747669EB6FA0E4E4379D8|/
《未解之谜_8_现代科学的迷思_进化论（2）》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm8.rm|13205504|5B103B26F6850E136B2F9629CF5594AA|/
《未解之谜_9_前生今世_元神不死》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm9.rm|24748221|AFEEFDA0F1815F9D387C83620E89138A|/
《未解之谜_10_气功与修炼》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm10.rm|23620456|153918BCFE2C49E3F0396676CB11F207|/
《未解之谜_11_北纬三十度》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm11.rm|26299015|F38E16A43DF6D1D8E381C558D15031BC|/
《未解之谜_12_认识法轮功》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm12.rm|48883763|F0EE13A8B12D0F14CCD1D6F3EA422447|/
《未解之谜_13_病之迷》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm13.rm|42499648|63BA32B28E5971CD58EF704652A1D7BC|/
《未解之谜_14_神秘的玛雅》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm14.rm|24517412|A934CCBCF94692D2DF80E8CFF9785AE8|/
《未解之谜_15_幽浮-UFO》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm15.rm|27705407|695C70B964A5C66CBEBE616DEA8543A7|/
《未解之谜_16_生命之谜雾》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm16.rm|25611465|64E476231EA78C33F9BE9340570A0ED4|/
《未解之谜_17_巨人》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm17.rm|25651405|E392FC52EAE04BD852FD5287D677C053|/
《未解之谜_18_月亮之谜》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm18.rm|26934933|755FD250770F7D3041D43BB4263A995E|/
《未解之谜_19_肉身不腐》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm19.rm|20498499|C9E22BD7D8F03E29D5AF5EDB9D120B14|/
《未解之谜_20_史前人类的现代生活》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm20.rm|25048345|5724A4F20A53CA12FD1C08A2C7A8F352|/
《未解之谜_21_中国预言》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm21.rm|24279227|E1094A34F017D27BD01117AF086A73BE|/
《未解之谜_22_有感知的水》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm22.rm|26715030|8FD598469ABAD7C5ECA667AAC7D4CAE8|/
《未解之谜_23_人体超常现象-意念》ed2k下载地址：
ed2k://|file|flg_un_wjzm23.rm|22663577|38AC60E42D414D305B16A25BC324B75B|/

3、三退大潮

二零零四年十一月，《大纪元时报》发表了旷世巨著——《九评共产党》（简称《九评》），给为祸人间一个多世纪的国际共产主义运动，特别是中国共产党盖棺论定。《九评》引用中共官方史料，入木三分地揭穿了中共的起家史、杀人史、暴政、流氓本性、邪教本质……在其执政的50多年其间，中共给中国带来了无数的灾难， 三反、五反、土地改革、反右、大跃进、文化大革命等运动，导致8000万以上中国人被夺去生命。

《九评》发表不久立刻在国际社会引起强烈反响，很快就被翻译成英、日、德、法、韩、俄、西班牙、越南、意大利等多种语言，在韩国等一些国家，《九评》登上了畅销书第一位。

这是一部震撼全球的书！这是一部半个多世纪以来无人敢写的书！这是一部集多位专家、教授、学者研究成果的书！这是一部揭穿谎言、声讨罪恶、唤醒国人摆脱恐惧麻木、使中华民族走向伟大复兴的书！这是一本正在解体共产党的书！ 

因为《九评》，无数人看清了共产党的真面目。顺应这一形势，《大纪元》于二零零五年一月发表郑重声明：

广大的中国民众：共产党的末日就要到了。但是这个邪恶的党（魔教）在历史上却对众生、对神佛犯下了滔天大罪，神一定要清算这个恶魔。

如果有一天，神指使人类的谁对共产党清算时，也一定不会放过那些所谓坚定的邪恶党徒。我们郑重声明：所有参加过共产党与共产党其它组织的 （被邪恶打上兽的印记的）人，赶快退出，抹去邪恶的印记。一旦谁对这个魔教清算时，大纪元储存的记录可以为声明退出共产党和共产党其它组织的人作证。

天网恢恢，善恶分明；苦海有边，生死一念。曾被历史上最邪恶的魔教所欺骗的人，曾被邪恶打上兽的印记的人，请抓住这稍纵即逝的良机！

大纪元 2005年1月12日

此一声明，拉开了中国精神觉醒运动——“三退”大潮的序幕（退党退团退队，简称三退），形成自天安门六四事件以来最大的退党热潮。 

贵州省平塘县掌布风景区有块2.7亿年前的天然化石（人称“亡共石”），“中国共产党亡”五字清晰可见，图为风景区门票

去网站自己三退或帮他人办理三退（需翻墙）：
大纪元三退平台：http://tuidang.epochtimes.com/
全球退出中共服务中心：http://tuidang.org/

去skype上找人帮忙三退：
去http://download.skype.com/SkypeSetupFull.exe下载正版skype，下好后安装，注册一个帐号登录；搜索以下帐号之一，添加为“联系人”，即可找对方帮忙三退，这些帐号还提供翻墙软件及电子书等协助：希望小语:xinsheng911；QQ冰:amanda-99999；堡妮:tarn0608；晶晶看世界:amanda-ok；QQ淮:maremare52；小蜜蜂:snuih-kloop；琪芳:aa0910573704。
注意：skype有安全风险，中国大陆用户最好临时注册，用完就扔，不要大量加好友，更不要经常使用。

为什么要三退呢？《九评共产党》给您无法辩驳的理由。

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《亿万年前的藏字石》（2002年，贵州平塘县发现一块亿万年前的藏字石，上书“中国共产党亡”六字，人称“亡共石”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_czs.flv|12639013|ED85871D4FCBA0EB8EB1F46FC3B4B076|h=JC2MJSYTCJFR7TAJGDAKAJ7DTFCCIGWS|/
《天象与石情》（贵州平塘县亡共石“中国共产党亡”的预示与顺应天象的九评共产党及三退大潮）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_txysq.flv|5748676|CBEDD8B5C0804ACB189D225A0CD375CA|h=HNSPWWPP5RWV4TPB6VPF4OI7JGZT72RW|/
《九评共产党》语音版（一至九集打包）（这是128K/MP3文件，可用电脑、随身听、手机等播放）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9pMP3.rar|465042171|0BDC409A84F3A6830F9CBED4BA7950D1|h=I2KZO7NUU5LKY73FF4GHBDLWBCVWHUT7|/
《九评共产党》（一至九集打包ISO，请百度搜索打开ISO文件的方法，觉得麻烦的请看下面的分集下载）：
ed2k://|file|3t_9pISO.rar|7973222714|44F19DB1B6DF9213446D51ABEBB28F24|h=5I4ZEFXYEA5O5YHLC5EMUBR4OTHC74HE|/
《九评共产党》（一）（评共产党是什么）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p1.mpg|357445144|663DB3C2E0192DC59EA93096F83645BE|h=2F356KKKREOZ7DSJZBJ2KJ7QCO2EA4IB|/
《九评共产党》（二）（评中国共产党是怎样起家的）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p2.mpg|517852272|C2BC63EC237A818CD901E1196894A6DE|h=YI3MB6E47ABFOCCPSTTQR4LXIGDBCBV3|/
《九评共产党》（三）（评中国共产党的暴政）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p3.mpg|651933128|9E086B555F4725C4921B190174B8A616|h=YRMZ7TU7A6ZSDGDXBISVGEBOUE2RGOIQ|/
《九评共产党》（四）（评共产党是反宇宙的力量）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p4.mpg|358693132|FD8A60EAB3E3DC28D38999C030C59C2F|h=TBJ5QILTGOXDNVTTCCLSHVAQGD5FAIQM|/
《九评共产党》（五）（评江泽民与中共互相利用迫害法轮功）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p5.mpg|503905948|A64C004D2E2BF8BADE2E428FC18C37BB|h=RY4OOA4XHNXAIGQROIS5PFLYCN7WC6AO|/
《九评共产党》（六）（评中国共产党破坏民族文化）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p6.mpg|646897020|8821810BA979A546952B545E33A5348A|h=37DMELTFUWCEQ5U76ONPQDCQHD2TNPFY|/
《九评共产党》（七）（评中国共产党的杀人历史）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p7.mpg|424871356|7D2BA277D306D5CBFB2148A6AF426378|h=WAS7O3GIXJWEJHVCRZ5VORRL6LWAS5RU|/
《九评共产党》（八）（评中国共产党的邪教本质）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p8.mpg|422591512|78195B453132C684565EEE5E0CEC16DA|h=FGKEWXWRYDE7O5LUFVIK7UY6TUT4CHST|/
《九评共产党》（九）（评中国共产党的流氓本性）（一针见血字字珠玑，盖棺论定中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p9.mpg|757637944|391C2E8E93F3D1581BF38A69A66E6A9F|h=ZNVF7SYOZPTPWJYRXFLNT6SEKI4OA6YH|/
《九评共产党》（片尾曲）（苍生归正道，江山复清明。非常经典的歌曲！）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_9p_song.mpg|23900016|82A6761B36A49097175DCD558EAEB975|h=CIQ6RRCRDYA7ASIO7R3SPKSV53YWFAQH|/
《解体党文化》mp3（从根本上拆穿中共党文化的迷魂汤，重建人与神的联系，重建人与人的和睦）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_jtdwh_mp3.zip|256367278|F2C5CF069BE74607EBEB387D31B5CF09|h=NCJRANLCWH27TIYMLJEVAZKVAIZGCQGC|/
《侃侃而谈》（新唐人电视台“漫谈党文化”系列节目，为您揭示中共党文化的“迷魂汤”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_mtdwh.rar|1231422197|F0EF77738A152BF651EE60725D125639|h=GOGNJLHUDTNK5BATRKPKV6VVOH5VHWAR|/
《拨开迷雾看中共》（新唐人电视台视频精选）下载：
http://hotdownload.org/other/bomiwu/（翻墙去此地址，下好后用winrar合并，解压出一个ISO文件，可刻盘或用LevinISO等软件打开）
《艰难的跨越》（上）（3000万退党的背后）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_jndky1.rar|400852785|CE0216541DBFC7C2FD5C44C532DABB6A|h=E2DMMSH4FGKGGV363NUHEN2ZCYKHLOPE|/
《艰难的跨越》（下）（3000万退党的背后）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_jndky2.rar|432330306|41CDC5AB836EE5096AF8075EFC6BC5F0|h=I2XKTKMAB4D36PFGBRQIVMFB4FBKKIQ3|/
《高智晟律师声明退出中共》ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_gzs.ram|1073382|62A10BED16F0B91F39CA665DD69FCC33|h=TDFDBCI2HDTK2WZW2MXSIITVMTZ7AN27|/
《外交官陈用林的选择》（中共驻悉尼领事馆领事陈用林2006年与中共决裂，揭露中共渗透海外花60%经费打压法轮功）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_cyl.rm|67408202|683DF056E4F4FDA9EEE620E1C76C2276|/
郝凤军《我为什么逃离中国》（一级警司郝凤军不愿镇压法轮功等信仰，毅然出逃并退出中共）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_hfj.mp3|2216952|B003EBF42482A1A48D621BBCF0E1C637|h=QNNLJZ5IDRPE3UL6ZHDL7UQO6CFCUOMY|/
《"叛逃者"的故事》（陈用林和郝凤军的"叛逃"过程）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_ptz.flv|85629175|61314E71A99CC541DE8B35ABA16C10C5|h=36VYAV5YKDXNLG7DQNOEGQMDLPKETT5P|/
《前中共国安官员李凤智公开退党》（国安高级谍报官李凤智在华盛顿中使馆前声明退党）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_lfz.flv|76419961|7227426C994CC36AFF6F963AAE8DE63F|h=7U45MSREOK7Y2FGC4YJHQYVMFUITOS5P|/
《揭开国安部神秘面纱》（国安高级谍报官李凤智揭密中共国安部）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_zggab.flv|189330017|BB90BFBB092CD9DEBD64FB0DCB7773C8|h=36CKLFDVKLG6JUDIMNSSUZ2YOUYP2BJS|/
《山西省科技专家协会原秘书长贾甲在香港中联办前决裂中共》ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_jj.flv|98115822|E30F2B64D533ADDABB5C63282B6DDE52|h=N7RROIB5XSZIMPWEQZA3EDPNMCHAFD75|/
《贺三退9千万：香港政界名人支持退党》（梁国雄、梁耀忠等香港立法会议员盛赞退党大潮正在促进中国走向民主）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_hklgx.zip|10641114|F570F632898B77BAF129AD7596FA8C2A|h=4PDDHD7ZMOMMF6G3HWM7FRENUJI3YDE6|/
《贺三退一亿：香港知名媒体人公开退队》（香港网络电台台长杨匡声明退出中共少先队）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_hkyk.flv|9733365|38577A10F01A14087AF8C09B9BFA9153|h=JAFAWYQH22JBWCQFKS6PNHIA7BMRXIOG|/
《贺三退一亿：香港教授：退党是有良心的人的选择》（华人民主书院新任校长郑宇硕盛赞三退）ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_hkzys.flv|7442138|50A5BFD65C701A38BDEEB9E53BD9D653|h=FYX6XESEXWJVUX6UVAAEJPFIC3SNXPDU|/
《贺三退一亿：普京前顾问：退党潮是重大事件》ed2k下载地址：
ed2k://|file|3t_pjgw.flv|22389770|2592F424868567CDB6A79342515FA992|h=UOKKIANMY2ODXNH77W3E4NPBUMLFE3HU|/

4、中南海内幕

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《毛泽东在中共九大的发言》【1969年罕见视频】【流氓本性大暴露】ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_mzd9da.rmvb|3747587|8FCF0BC5316139DAF7C6CBA2C0463F35|h=BY4RJ4YG3DXGGA3ODEIZDU3INOCRSB4B|/
《恐怖魔王-毛泽东》（禁片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_kbmw.avi|365887488|D91CF24AE471EDF0CEED4537DA0193D1|h=45IQGUYHUFPISZTPVKWDUVZQLHLHYD6T|/
《恐怖魔王-毛泽东》（禁片）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_kbmw.chs.srt|98376|92140E080DDA760194F5623E936DA0D4|h=ZXFZVO6BSECIDRRWP774G4N4QHZPS22W|/
张戎谈《毛泽东鲜为人知的故事》ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_zr.rmvb|74086549|46E012F7A797E316548CC08C2AA1A592|/
《党魁真面目——认清毛泽东、周恩来系列全81集》（收集毛泽东、周恩来鲜为人知的故事汇编而成）ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_dkzmm.rmvb|74087167|FAD416B48CB0486BC29E5F46EE3DDFF8|h=LETNTEOUAWX5NLS4OHXU6IVOGF4PIT7K|/
《江泽民其人》（汉奸历史，出卖国土，六四，在政治局其他六常委一致反对下执意镇压法轮功等等）ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_jzmqr.mpg|774972660|4F5FEC377049EAF35EC2040344D58DAB|/
《江泽民大骂香港记者》（江氏最被广为流传的一个视频）ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_jzmmjz.asx|10526179|BD9059027A23B29F8123E07B0095EEC0|h=SJF6NZBVSVKXS2LKNRX26WK5NBJEGPFV|/
《胡锦涛遇刺与中共内斗》（独立评论）ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_hjtyc.ram|25493478|AA92FF071BF92838CDB918F20EC83875|h=CILOGE4JG6XFYVKIOLOYPGPSMSVSDY6G|/
《温家宝CNN专访谈六四》ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_wjbzf.mp4|47544929|43BD22A40D2DE38225DB7F1CAE4447DD|h=HCQKPDEL3NXBC6QF73O4C2O7UPSJ5A7U|/
《中南海内幕》ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_nm.rm|57737216|72B13CD83B499E8282D183A45A271967|h=HDB2XZK3F2QAH3FOH5HJOXZGAVQGR2QE|/
《中南海幕后秘史》ed2k下载地址：
ed2k://|file|znh_ms.rm|57737216|72B13CD83B499E8282D183A45A271967|h=HDB2XZK3F2QAH3FOH5HJOXZGAVQGR2QE|/

5、辛灏年演讲

辛灏年，原名高尔品。中国安徽巢县人，1947年生于南京。武汉大学中文系毕业，中国大陆知名的作家和学者。“六四”之后，曾数次上街游行，抗议中共天安门大屠杀，并愤而辞去了所有“社会职务和荣誉头衔”。嗣后，曾两度应邀赴北美讲授“中国现代史和中国新文学”。1994年春，赴加拿大多伦多大学访问学者。同年底，应台湾《联合报系》的邀请，赴台作访问研究。1995年夏，应美国哥伦比亚大学邀请担任访问学者，翌年2月被哥大聘为历史学博士后研究员，1997年后担任哥大访问学者。辛氏曾于中国大陆出版十余部文学历史著作，具有广泛影响。1994年来北美后已发表中国现代史专论20篇，并应邀在美、加十几所大学和各地侨界讲演“中国现代史反思”系列50场，次次引起轰动。1999年《谁是新中国》出版，一时间热评如潮，蜚声海内外。 

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****
 
辛灏年澳洲巡回演讲《谁是新中国_1_专制改良与共和革命》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzg1.rm|143563976|747038A4DE7FA26F0C814D7638C5B50B|/
辛灏年澳洲巡回演讲《谁是新中国_2_内忧外患与走向共和》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzg2.rm|163995885|75306C88879D61354A5D644069ACA262|/
辛灏年澳洲巡回演讲《谁是新中国_3_卫国战争与真假抗日》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzg3.rm|222582999|506DA8146B0850F580976C91B8D26A53|/
辛灏年澳洲巡回演讲《谁是新中国_4_共和惨败与专制复辟》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzg4.rm|250039831|CD47CF0B2A0653756C980A8C915611FA|/
辛灏年《谁是新中国》电视专访（第一集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzgzf1.rm|25610189|4D948FCC84BEC99543FFFD2D41C2A6C9|/
辛灏年《谁是新中国》电视专访（第二集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzgzf2.rm|25463124|755C2E0E9221A60ADDEE5C7FD37321C4|/
辛灏年《谁是新中国》电视专访（第三集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_shxzgzf3.rm|25334804|2D4D98A800D867F7672B54388573707E|/
辛灏年《孙中山与共产党》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_szsygcd1.rmvb|154486906|D7BA793A369BD20F90A9681F675E42BE|/
辛灏年《孙中山与共产党》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_szsygcd2.rmvb|130689414|C38093B3BE86975E47476F67DC7A7D7C|/
辛灏年《谁孕育了辛亥革命？》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm11.flv|149898140|BECB0BE239ADF0DED9058DEF0A1FD19C|h=E2TRWCLK7VWP74U4SZL7U7DICNVUSVW2|/
辛灏年《谁孕育了辛亥革命？》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm12.flv|156629559|2A65622DD96C12E8985A7CABB17CEBBE|h=FEN3MBHHY2B5RSKOKC5OCWWJNU2QIEMO|/
辛灏年《谁说辛亥革命失败了？》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm21.flv|138219754|349875CCE9208DF9479CB9C3594F93AF|h=OZNRWFACPR2QG2NADXJQBXG5OIZUC6V6|/
辛灏年《谁说辛亥革命失败了？》（中）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm22.flv|158817877|3E9F974052B8D5D64B158B2FA8686657|h=MLB45XYYW7AVCAJP2LAWSR6LLNUUPFON|/
辛灏年《谁说辛亥革命失败了？》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm23.flv|160273353|28724D273EABDB191107884CD6C592B6|h=YLCUGP2RSN5FMMAS3VO2C4L4WIRIQSSE|/
辛灏年《谁背离了辛亥革命？》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm31.flv|148861176|62604FC89FB3223CA4866E36B02389E4|h=2KHQNVH2XVJJN6ZV7FKK7HLEPO5O3JFT|/
辛灏年《谁背离了辛亥革命？》（中）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm32.flv|148779028|543F48E8D2A30C9B0B4FA63E061812BC|h=K3WHR37JMRSF4AO7LPAIPI2E7XYODISP|/
辛灏年《谁背离了辛亥革命？》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xhgm33.mp4|136622368|28DD6E8D98DE00AE7F2F7B9F2820D56B|/
辛灏年《禁片赏析-走向共和》（1）《中共为什么禁播<走向共和>？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_zxgh1.rm|31974911|B96345A0841883CFED8A86862C1E9DF6|h=JRTFCAN36YPONOTMV3WHJDGBYI6K6HSS|/
辛灏年《禁片赏析-走向共和》（2）《颠覆传统人物塑造的<走向共和>》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_zxgh2.rm|40849701|764D841844B1690C40BAC15279902211|h=BEVYL46PNLHRM6YXIH65MWFSFKNRSBRU|/
辛灏年《禁片赏析-走向共和》（3）《谁是真正的共和国？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_zxgh3.rm|37874074|02252C6DA6C4FA67F69351FE2D4257B4|h=DSWL7W3EAOZHOSW23EFEW3WN5ABOW72I|/
辛灏年纪念抗战胜利六十周年（上）《谁是卫国战争的中流砥柱？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_60kz1.rm|106916155|6316D347300852ECEDA6A2972CD6E9DE|h=7I3PNSHWOTLDN3UOZWWNUWS56777MYOB|/
辛灏年纪念抗战胜利六十周年（下）《中共在卫国战争中做了什么？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_60kz2.rm|97644121|127F421003AA7C23C82D27C12EE01F51|h=3DCJ5H3E3DDZVLFHE24MA3VVIOMQBHCJ|/
辛灏年《对<九评共产党>的两个看法和四点感想》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_9p.rmvb|159795079|B1A97410E84AA9193170F2274B74C26A|h=AHFEOYM2LPNITDJLXWLDIA7GBKXNGIO7|/
辛灏年《马克思主义究竟是什么？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_marks.rm|81904157|093A7B106505265A3DFBF122AA9E0A30|/
辛灏年系列问答访英篇《驱除马列,还我中华》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_qzml.rar|943141302|85415E78EF165AD939C7C2376AE127D6|h=KOGOUNEJOANHOJ24BWLUFBFZNXG343GY|/
辛灏年演讲《做中华儿女，不做马列子孙》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_zzhen.rar|391939486|DDA51FBD7AC17A0049ED609F91FD1C9D|h=UE7QUBN7VXHTBQZ7EIUMXHBUBQNB2OR6|/
辛灏年澳洲演讲精彩问答《你是爱中共，我是爱中国》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_faq1.rm|161675111|BBEBFF6A9ACE588DCDF9766B420C17A7|h=6QAXFWV5ZCXZRRSQK57QM4QZ2XUV5XJR|/
辛灏年澳洲演讲精彩问答《没有共产党，中国必辉煌》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_faq2.ram|45869012|E38195F3F77CC2FA5E2DC4C686AC7F5F|/
辛灏年《伦敦谈心路寄语留学生》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_xl.flv|114869977|7B8FCA8BFFE9E7110239EBED7F46088E|h=TO3TS72CYXQXHJWA2VWFXH3DMVQZ3DSK|/
辛灏年演讲《太阳最红的年代》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_sun1.ram|118591475|594384AD6117BA1D65FBEDE8D20FFAE8|h=PPUU3AYCRKLSWCEAMULW3XAZCPMFM4QV|/
辛灏年演讲《太阳最红的年代》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_sun2.ram|89127155|1DFC04AB67466979236E48FF3BAB0192|h=5YVZUN67L2LTUN525ZZVLR7DQLOLKZG6|/
辛灏年演讲《中国命运与台湾前途》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_twqt.ram|203536333|C56BBCBBC54CA8AF0B41C8628DE22782|h=7KJTNFVH4KDKZYPONDC4PAVGU3XCB4J4|/
辛灏年《台湾民意与统一》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_twmyyty.rm|34729275|273F1688CD63AA17B91A39674C4CEED8|h=V6XZOQSL7FPHIKG7PGGLJQ7QK4DR2MFA|/
辛灏年演讲《中国统一的原则、道路和时机》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_ty.rm|121811425|5D44EB891BB687C994D40676EFF4A90E|h=CUQ3BU3FGWA2LEMSXRXHC7L2ODTYFITL|/
辛灏年《中共改革开放给中国带来了什么？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_ggkf.rm|196634075|DDB483D6783D8546D6B07D054A8CA42E|h=2ICJFRBWW6EUEJNNKIRERGIKNML7CERB|/
辛灏年《一封发自石壁三村的电子邮件》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_sbsc1.rm|25942086|8A6BD072DFF85C50E05A4191F6BD61B4|h=O2Q7VEW4OYHG6PTG2I4675SEOPDC2SQ7|/
辛灏年《一封发自石壁三村的电子邮件》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_sbsc2.rm|25937070|050D83DCF5F2E7D4761F07210FBEDCD6|h=U24Y6PBGUYNCAWJPIFKULQJI5STGYPQC|/
辛灏年《谈[六四]--从改良到革命》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_64.mpg|650094844|0245E796A0CFD7A68F985B709B251646|h=7SYX5PUBYE4B2A6EYBVCRNC5PG6EZOHV|/
辛灏年评《反国家分裂法》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_fgjflf.ram|62858641|88232E81A9A57311A7A3B5CD674E683C|h=6EEJCT4ENM2FBY25VS4K4DZ3SRUY22EC|/
辛灏年《胡锦涛与中共反美运》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_hjtfm.ram|43037499|66F486DD58E2C7B22E0AA37588D3D294|h=7U6Z4LIWDZY42GGMICHJBQJBYBCGAZ63|/
辛灏年《胡锦涛的新思维：中美必有一战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_htjxsw.ram|61755288|35B231D8842ACA11D64C449EDC10AA0A|/
辛灏年《受骗的不仅仅是中国人》ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhn_spdr.rm|51313376|1236C00F725FD3B0389237A008E165E7|h=6ZFIEX4T46YQTBO26DJ5FI4CIC4YWMKC|/ 

6、艾未未纪录片

艾未未，1957年生于北京，诗人艾青之子。身为艺术家，艾未未同时活跃于建筑、策展、摄影、电影以及社会文化评论领域。2008年，艾未未担任北京奥运会“鸟巢”的设计艺术顾问。

艾未未关注维权活动，对中国内地多个涉嫌政治腐败而引发的事故进行过调查，包括毒奶粉事件、汶川大地震中因政府兴建学校偷工减料而倒塌导致大量学生死亡事故、声援被迫害的维权人士等。因其行动及言论曾受到政府的软禁和暴力对待，导致颅内出血，手术后才免于生命危险。

2011年4月3日，艾未未于北京被当局扣留，但超过法定期限一个多月仍未被起诉，中共透过传媒指控艾未未涉嫌逃税等多种不当行为，后来公安机关声称查明艾未未涉嫌经济犯罪。他被扣留事件触发外界关注及部分人的声援，有不少评论认为他的被捕与他参与维权活动及抨击中共有关。 

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做***** 
 
艾未未《三花》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_sh.m4v|474984898|0AA32E4BC33C7CC6B9EFE12A1BCA9F59|h=NRDQM5UEKRIQ63MRRHLPPLB63ZCCO6UK|/
艾未未《花好月圆》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_hhyy1.m4v|414911883|EC9700F4E1F765FD755C7F27C91FDD87|h=TJSOALFVD3KQD6GOZUY3UXDQHII7WKLC|/
艾未未《花好月圆》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_hhyy2.mp4|260971159|B88852385986B17ED06A7A5811E2EBEA|h=AAJVZH7H63OMJ5GWGCUS5M3JB3JJ6MV3|/
艾未未《念》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_n.mp3|211558849|E24B1327FE0D068B35C2574B9C932D99|h=CZSHN2T7ZMHFX4KIOBKNU522QJ7QIA2I|/
艾未未《老妈蹄花》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_lmth.mp4|614659356|FFF422F22E693EB55ACAEA8ECBE53E95|h=SQ23I6TQ37DDIKNBQMK4QLGM4WTPKDTZ|/
艾未未《4851》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_4851.mp4|422620086|46AD7678916BE90679170D6C88942DD1|h=VJKG7DSUY3IFRMOHMFXAFYCR3SQ4ONBU|/
艾未未《美好生活》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_mhsh.m4v|509241040|9CD0226D0C9CB834177A849FE0447849|h=ZV34OSBNX7T2LNTPYZ46E3M4YYEVTR2V|/
艾未未《花脸巴儿》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_hlbe.m4v|815835245|599ACB56FAE495488ABE2676FA81CFAF|h=UD4OKIWHVYV7H6VDIS7NZPA4EFK47YBT|/
艾未未《童话》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_th1.mp4|872564912|F3DB3913692ED74921F616BB600F42E5|h=FKPMBKMYR5LUG4NRROFHQHZSKPDCGHOW|/
艾未未《童话》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_th2.mp4|726702216|970CB9078035AF04055DF826FA83CAC6|h=W6MMWI6HTCVH2TX4JSVHR4LJLK5R6T6R|/
艾未未《李庄与探监者一起唱薄熙来之歌》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_lz.m4v|42471671|4A86F3AC64A450DDB0437F4382896B8C|/
艾未未《一个孤僻的人》（杨佳案纪录片）（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_yj1.mp4|586973931|AEEADD032FE088BEF88FB666EDC43486|h=INQO4VQIGG2XSD5A5LHKGZVA4BHBVAD6|/
艾未未《一个孤僻的人》（杨佳案纪录片）（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_yj2.mp4|701762871|53AC03C78CFE90638D966C002BD13379|h=4AGUBYJCLUT26JCDYTLL7TCUKZYUGLBS|/
艾未未《王静梅》（《一个孤僻的人》续）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_wjm.mp4|198604170|E67401CF65ED14ECEF969B425DF65E0B|h=FHQM5HHOQGVGNWU3PM3BQXYQN5746IUT|/
《艾未未CNN访谈》ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_cnn.m4v|152383944|D818ECCA723FB38084595DA8323AABDC|h=QNATSONOZVEOBMIBWBL7MBUKYMDPVFFU|/
《艾未未CNN访谈》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_cnn.chs.srt|28863|833AA0306A0420C7CADC6AFCBADA9A53|h=RW44NDQLOTTQQ7O4VWX5OFQZVDP7CH6H|/
艾未未《聊天》（与16位媒体工作者的对话内容节选）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_chat.mp4|950235693|A5F33868970BC751059A248ECBDE5F30|h=DX6A3DXU7RTOPYTZPSSQBHNZVIZYPKKK|/
艾未未《喜梅》（关于河南艾滋病患者的采访）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_xm.m4v|88529585|90D461FA8B01AA2C3CFEEFBE24A580CC|h=WFTPVIDVXEWY2N5MF66OEJWBQ2HMNMTS|/
艾未未《刘年不利》（刘晓原律师出国机场被阻）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_lnbl.m4v|69872665|C8519AA19F027439785C4AEA06F41C77|h=3VRIIFMFGEKONJGUKGYLOWKRLQ4VACJZ|/
艾未未《孙亚》（关于艾滋病）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_sy.m4v|102603801|C9B6185EA247EFF3B3274BEBFDBAF45A|h=47TKWWPD4DDQJD2TZV6HEK2V6PPX6V34|/
艾未未《上面打了招呼》（有关2009年贾樟柯、赵亮退出墨尔本电影节的解释）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_smdlzh.m4v|23361422|65AD626A67404173ACFBB6609EEE5C8A|h=RX3VUACM7KQBL2GS64M74OUUWFJF5GYC|/
艾未未《警察打人了》（2010年10月16日，记者殷玉生被北京警察跟踪、殴打、限制人身自由）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_jcdrl.m4v|108939906|AE633A4E4AAC3515A11132E5E254FE1E|h=3O2FI3NXT5SOT762ZG6622ZVO4O262OI|/
艾未未《事实就是这样》（艾未未工作室对“李刚案”受害者陈晓凤的父亲陈广谦、哥哥陈林进行的采访）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_ssjszy.m4v|103224647|135AF716A26D97FBDF00A3C74EE75765|h=UM652LZTOX675TUXKGHCH2YSVYROR7XY|/
艾未未《危害国家安全》（2010年12月2日晚九点，艾未未北京机场出境受阻）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_whgjaq.m4v|29803363|E7A97FD3E34798B6B8CF59C438E94A8A|h=F6EYRJF5D4KJKU6DO6THCRMS52JEY6XD|/
艾未未《深表遗憾》（以艾未未2009年德国慕尼黑展览命名，讲述了艾未未和中国政府之间紧张关系的缘由）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_sbyh.mp4|189544772|BE548400D67297316BC45712A1BD7D22|h=XP7MF7MQXACTX47S65ZVE5PCNYN3UPB6|/
艾未未《公平》（BBC的纪录片，清楚地交待了艾未未的艺术成就和他对中国现实的反抗态度）ed2k下载地址：
ed2k://|file|aww_gp.flv|227379810|9225A1679B5D1DCC430E72D90A0EBD88|h=7USD4DXUL2A3UEA3BQFBAUWRHKF5STIC|/ 

7、艾晓明纪录片

艾晓明，女，1953年生，中山大学中文系教授、现代文学研究室主任、博士生导师、妇女和公共问题学者。

2003年积极介入推动孙志刚案和黄静案，被《南风窗》杂志授予“为了公共利益良知奖”，同时被上海《东方女性》杂志读者投票选为“最有影响十大人物”之一。从此介入公共事务。

2005年9月开始观察太石村罢免事件，对事件进程进行了文字与图像记录。

2006年8月，针对高智晟被逮捕和其家人被软禁，发表公开信督促保障妇女儿童的合法权利。

2006年在河南拍摄《中原纪事》，记录当地艾滋病患者如何在志愿者的帮助下与当地政府博弈。

2007年完成纪录片《关爱之家》的拍摄工作，记录河北邢台因输血感染艾滋病的患者艰难的维权之路。

2009年完成纪录片《我们的娃娃》，记录了四川汶川大地震中倒塌的学校和死难学生，孩子家长的维权之路。

2009年艾晓明教授原定10月16日携纪录片《开往家乡的列车》及《我们的娃娃》赴港参加香港记协举办的研讨会，在深圳出境时被阻止，并被带回中山大学。有推测为与为谭作人作证及其记录片有关，触犯了地震后不提及校舍质量的原则。

2010年1月，与郭建梅共同获得西蒙·德·波伏娃奖。

2010年4月完成纪录片《花儿为什么这样红》，对艾未未的公民调查进行记录。 

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

艾晓明《中原纪事》（关于爱滋病）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_zyjs.flv|707422514|65A5100FF3857AD129EEAB1B7C710847|h=JMILUHI7R7HFDMU3Z27R7Z3MGBLDSE65|/
艾晓明《人民代表姚立法》ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_ylf.mp4|246955090|841BBBBF69D28C849EAC779E5062A19C|/
艾晓明《公民调查》ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_gmdc.rmvb|479633682|DC1573E195C632534C4D36F45F7130E2|h=MUNFENWC67U7FY6XYF7KICSU35XYS6FQ|/
艾晓明《花儿为什么这样红》（公民调查续集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_heh.m4v|817489278|E8A4DDA59099848DC69857EC911EF498|h=BIC3YWFIHQI7WCYAXCORTKDLLGJX3OBJ|/
艾晓明《忘川》（关于汶川地震）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_wc.mkv|381357219|51EE296E2C7125B4CCD6499E75F8189F|/
艾晓明《我们的娃娃》（上）（关于汶川地震）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_wawa1.wmv|112367347|8D42E6B329154326FE81F983A25721C7|h=IPMEVL2ETES2YPNBEANL34KVNZ2BGSZM|/
艾晓明《我们的娃娃》（下）（关于汶川地震）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_wawa2.wmv|71371065|BA2201C187508EF9AE87023A8E88D99D|h=6NZWTBY7D36II2OFUHLRAQTLBAH6SJF5|/
艾晓明《关爱之家1》（艾滋病维权）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_family1.mp4|272884270|B36D3845FF291B7DC7D51DEC7D8AF5A4|/
艾晓明《关爱之家2》（艾滋病维权）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_family2.mp4|189072590|D34912914A1EABB9E12810DCC1C5D131|/
艾晓明《太石村1》（广东番禺太石村村民罢免村官遭打压，基层选举路艰辛）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_tsc1.avi|89237586|FB2B26B7538563B659370C450B61DDC0|/
艾晓明《太石村2》（广东番禺太石村村民罢免村官遭打压，基层选举路艰辛）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_tsc2.mpg|176426881|3F0AD24E8BDB46329C5970EB35CC2B84|/
艾晓明《太石村3》（广东番禺太石村村民罢免村官遭打压，基层选举路艰辛）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_tsc3.avi|112000438|3D52BAAF6A44EA46D77333380B768DAB|/
艾晓明《太石村4》（广东番禺太石村村民罢免村官遭打压，基层选举路艰辛）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_tsc4.avi|180190082|B90595578758197821C381DF04C76748|/
艾晓明《开往家乡的列车》（2008年雪灾春运期间广东工人回家的故事）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_trian.rar|148189757|0CFE50AC2515DB0B86B3319378BFF4BC|h=BC3D3QNUSHTXC6FQIFLMGFXVDEFHY5MC|/
艾晓明《天堂花园》（湖南女教师黄静裸死案始末）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_tthy.rar|456303980|FC43F8CD1F07FCB466BE04E5C7031320|h=Q627MMK4AVC7LPGJJBRJZQUYBVFHNWNW|/
艾晓明《福建三网民案与视频围观》（福建三网民案热心围观者王荔蕻接受艾晓明采访）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_hjwma.rar|134027140|D0CCBE7F011D342F1F31F197FDBDE40D|h=PCSOGAR6ML7BOC3KOY2CUEIQIQEKEMIJ|/
艾晓明《让阳光洒到地上》（王荔蕻因声援福建三网民被控"寻衅滋事罪"，王荔蕻案开庭实录）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_wlh.rar|265699048|3E686960714034DC3CFDC94A202E3243|h=YDJQK7FIEMYILESATY63TB4KSHP2Z5PZ|/
艾晓明《明信片》（《让阳光洒到地上》续集）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_mxp.rar|133295683|022A524CE936B7970B81D6A47944099D|h=VPHGY7EAQL26GJBAJHGVZAEBFT7VOBIR|/
艾晓明《田喜回家》（80后艾滋病维权人士田喜因上访多次被抓，以"故意破坏财物罪"被判1年徒刑）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_txhj.rar|284555706|207207772636960C6AD7031FCA928D28|h=2GVIJL7MLRNLQFDHPEL3RIO4I2DXVBVZ|/
艾晓明《乌坎三日》（关注乌坎的纪录片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axm_wksr.mp4|278847268|CB9F1B1E5D36CB5B254AC6EF17A8A915|/

8、诸子纪录片

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

胡杰《寻找林昭的灵魂》（林昭在毛时代发表民主言论，被长期关押，最终以“现行反革命”罪枪决）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_lz.avi|732690432|1A9602D2FB3C3373327D862903CB5661|h=QTAVAQO5Q2XF2OWHBCXQHY5QDGUBTV6L|/
胡杰《我虽死去》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_wssq.rmvb|220700183|CEE892555E43131B4A56DB258BBD89D9|/
胡杰《远山》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_ys.rmvb|136404666|4F763F34D020B4F5AD45CDDA8C1A7067|/
胡杰《拆房工》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_cfg.mpg|190291444|D77BAB27C9D12F60723A55621EF84D9B|/
胡杰《我的母亲王佩英》（1965年的退党先驱王佩英，是著名的大中电器创始人张大中的母亲）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_wpy.flv|157010101|891056EB9152F6B4F53EBBDB0970C64A|h=77X4MUUMLIHGJJTZSMTYCLMQZHFJJFNP|/
胡佳夫妇《自由城的囚徒》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hj_qt.m4v|234396488|F31A86F6FF42822AC91192E95A89CA1C|/
倪玉兰《应急避难场所》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nyl_yjbncs.flv|262430484|1E7B593FE40ABB43EF5C264150E2234F|h=C7RAX47G4ZWX27AFFCIHY2AGJKDQD7ST|/
楚望台《东庄》（北京上访村）ed2k下载地址：
ed2k://|file|cwt_dz.rm|53575746|B8B9FC666BDD8384803F8CF0CB92894E|/
赵亮《上访》（入选第62届戛纳电影节"特别展映"单元）ed2k下载地址：
ed2k://|file|zl_sf.avi|941473792|1E5AC9828F1DB5D01A6260C64B00A837|/
王兵《夹边沟》（劳改农场，右派死亡集中营）ed2k下载地址：
ed2k://|file|wb_jbg.avi|943431680|02F326FCDC98DB22594E8C52B4615069|/
徐辛《克拉玛依》（94年新疆克拉玛依大火，一句“让领导先走！”导致325人殒命，其中288人是学生）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xx_klmy.rar|2383355400|5B0A0C518BD6202AA21408B8DA584B03|h=EZKQOPX5ACKSHFPW2PVNJS55WYJFMGAF|/
王利波《掩埋》（唐山大地震真相）ed2k下载地址：
ed2k://|file|wlb_ym.mp4|534342914|70221EE86AD563F1990A9EAFBFA4CCCF|/
何杨《吊照门》（北京律师唐吉田、刘巍因替法轮功辩护，2010年4月被司法局吊销律师执业证）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hy_dzm.flv|144282569|26E282629D3BF8200C2B88953C32668B|h=25F6ZVXQPAQCVKUCDXIJ6E645BZYJJ2F|/

9、NHK纪录片

NHK是日本最大的广播电视机构，也是日本唯一的公共广播电视台，1925年创办开播，1953年创办电视台。NHK以制作高质量的纪录片著称于世，与英国的BBC齐名，尤其是有关中国主题的节目，在质和量上更是令欧美媒体望尘莫及。从驰名遐迩的"丝绸之路"、"大黄河"、"故宫"，以及近来引起广泛反响的"激流中国"等大型系列，到介绍人文风光、记录世界风云，揭露社会时弊的单部纪实作品，都以其严谨、客观的制作风格，巧妙的构思以及先进的拍摄技术，给中国观众留下深刻印象。

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《文革那些事儿》（1）《红卫兵的诞生》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg1.avi|264773224|DAB3C0544CA7951BD1E65E75DF9CACA3|h=2BUIX5PYYR5T7YG2ZNNAKMZKZ32DYCOT|/
《文革那些事儿》（1）《红卫兵的诞生》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg1.ssa|31836|1201EFF757802A2F3AFF90D0BB9E24C2|h=NI7CSW5KKAILKEYAEJTEJNSCZCTLCOZD|/
《文革那些事儿》（2）《造反有理的狂澜》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg2.avi|347526000|9D8811BC21BA8293D68EA56612609533|h=VU6F6K5SOBRKZEYYPN7ADBNW3YBL772K|/
《文革那些事儿》（2）《造反有理的狂澜》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg2.ssa|25360|17FDA9B18FC05447635A7AE91B6FA232|h=C6HXIGC3BJVOCASFZBTMJ27LLYR346FQ|/
《文革那些事儿》（3）《下放-青年大移动》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg3.avi|284482914|69B69FF3A85D92576E5DB23CD765789B|h=32YAVCZU72JTIJ5P45N7HTB3NWH6KERB|/
《文革那些事儿》（3）《下放-青年大移动》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg3.ssa|21623|B185A6AB1F3142B489BCC746622559F0|h=VM34MYHWDEI2M5G6SH2A7U373OR5YQLV|/
《文革那些事儿》（4）《改革开放的胎动》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg4.avi|268290782|C6DFC53A0FECD887D22047BF1BC4B0D2|h=KQHKZYEWQCUWCAOADAKTIIEPTKSI5ILE|/
《文革那些事儿》（4）《改革开放的胎动》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wg4.ssa|22271|E23B22A612613CA42102C4DF61F9104D|h=M57JE7SPGKXKPTU77U6UGHVJZZOUMN2E|/
《[激流中国].（引子）.富人与穷人》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg0.avi|347918122|34D975AB497AF967E4A2095965CEBE08|h=MD74C54OZZM4TFRF4BKMH4H2L7W57IHJ|/
《[激流中国].（引子）.富人与穷人》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg0.ssa|30128|AB438F040764B02EA3E9B35B2C7A4337|h=777OBWRVKBK5PNZORX3B77M4WKVOR3CU|/
《[激流中国].01.喉舌与职责》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg1.avi|290934834|CF793B4F388AAE052C645DC2D02ED554|h=QILDWVOONL25UDF653U7L4AWTBYKQTB7|/
《[激流中国].01.喉舌与职责》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg1.ssa|45681|223218EF62273BA71CFED57537CDC260|h=OYMRJNTXSBFOYHBSFRV7HMQGFZMXRDZ3|/
《[激流中国].02.青岛养老院的故事》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg2.avi|321856842|69908D458231400EF5E631499EDA82C4|h=ZX5NVO5322S6UUVJLOSCDEJRNHUL3QHY|/
《[激流中国].02.青岛养老院的故事》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg2.srt|18445|FD904326E804838D1F0B85841A180ADB|h=CRQH2CH7DA3WSZRUJZKESYVWBR5Q47BG|/
《[激流中国].03.北京的水危机》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg3.mkv|728124060|7B6B553271C550CC861893EBF445D686|h=GG3BHQLOL7DUOKHEPB5WDNQ3GM6532DL|/
《[激流中国].03.北京的水危机》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg3.srt|21046|AC694457E88EEC1994EC199427326970|h=3QHQYE25IYZ443ORAI5CGKWZSC3SDF5A|/
《[激流中国].04.民告官.土地攻防战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg4.avi|355059152|DD3A6B6634AB36EEA7676DA899897D93|h=B2SGTUV6FFMEQJH5BIO6UXXMBU4RDGCD|/
《[激流中国].04.民告官.土地攻防战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg4.ssa|42403|577AC3E154F3810AB3CE4E4D47E1E62E|h=ON55SVYFK6ZTJV3KZHVHSLNBHXWXSZU6|/
《[激流中国].05.西藏.圣地寻富》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg5.mkv|314382640|ABF69FFC2F7A67BF6E57BF4A5EB76C28|h=OGO5W7MG6IPVXPPSQUIZHJ4ZKWWPGYM7|/
《[激流中国].05.西藏.圣地寻富》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg5.ssa|47515|2AA75E099B0B1D1BE1923324230CC67A|h=NXF3CUPCLHWYDX3JB7LWETNXKNMGILD3|/
《[激流中国].06.共产党地方干部实录》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg6.avi|315361642|29FB774FAB1326A0AB577965743E46F7|h=UVPQAJQFPAGC5CDAE3VNXMYKGR5HQJXM|/
《[激流中国].06.共产党地方干部实录》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg6.srt|19540|245CBEACD5416D19D9F1441231778949|h=VWFDPGSMYDOHQASRN2IWXIYYMQWYAT5W|/
《[激流中国].07.娃哈哈商标之争》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg7.mkv|319266878|B947D2E61E08A3EF7F8C1771A90BDA18|h=UI46QZSBWZIXGAJOPOC35HC4NVVX66ZW|/
《[激流中国].07.娃哈哈商标之争》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg7.srt|32233|3B042999B755D8B99835173B2E241838|h=EEASKJMKNF2WFL7S23ZXCCMROHGUY6QI|/
《[激流中国].08.五年级1班.小皇帝的眼泪》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg8.wmv|459859103|44210958C55DF1944B45DCAAB1AE341D|h=XMCL3ZQY67OQRB5I43DT2F57KGMKPVWJ|/
《[激流中国].08.五年级1班.小皇帝的眼泪》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg8.srt|15652|722812614351782BA413E53A4AE714F0|h=DJEAI37MZT2W4XRZJH7HQ7HUSVP7GVCX|/
《[激流中国].09.上海老师到穷村》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg9.mkv|314688804|081DCDE4E2BC4EB1CDCB2F1184765024|h=FESWBM4CHBNRFYNLJGJQGUO4P2DAACIP|/
《[激流中国].09.上海老师到穷村》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg9.srt|19224|E8C1C2F2C9F37ED56C701B57BEC89592|h=7BLMALX3HT7TLQ2UHQF36HVP2E4D7SOL|/
《[激流中国].10.愤怒的小区.北京居民维权热潮》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg10.mkv|317055380|2D83B3AACF14489006195BB6BA9D71BA|h=6RUOWC4U7CTBXZXXGYFUPMJKXL5AN4IV|/
《[激流中国].10.愤怒的小区.北京居民维权热潮》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg10.srt|19614|F0169F6748278710D5F99A831A3E2B99|h=QGSVOAGSNTCTVKABQD6NCOIXMHIELGUS|/
《[激流中国].11.病人的长龙.13亿人的医疗》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg11.avi|337910588|1B576638D83A2B3F2D47FC0238547C64|h=R2A7RUMBWPWJ7CL25LSAICMGGF3UFNOF|/
《[激流中国].11.病人的长龙.13亿人的医疗》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg11.srt|21954|978F5ACD4E41A7998818FCBC5101FA88|h=VDRXZJULSHQXZ6BN7WMSBOVUFFO3FW6I|/
《[激流中国].12.（最终回）.环保攻防战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg12.avi|518841436|FB7FE120EB1D5B3480D5F89B2FE45990|h=IGZK36UZR34OC2DAUCPVOF5YKVTDVE6C|/
《[激流中国].12.（最终回）.环保攻防战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jlzg12.srt|27280|A182170917E01176473CC37DDB4561E8|h=L2H4SVYVR6LTYKOHXPNEBVHHNSBMUK7S|/
《齐奥塞斯库政权的崩溃-市民拍摄的七日革命》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_qrgm.avi|391996682|38393581E487A8FDD91741B2058EA04C|h=SXDA3J3LOBRBLDTLK4CU64HP47322RB6|/
《齐奥塞斯库政权的崩溃-市民拍摄的七日革命》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_qrgm.srt|23741|7CBC939DAAE2058EE721ECEC5AC0810C|h=QYY6QBVEXCYKI5GNM3ZOCIRO6FHGPWPH|/
《欧洲野餐计划-柏林墙是这样倒塌的》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ozycjh.avi|325386340|08A53295E0F2205801B045C15F21A907|h=NXS5OZOQPVYZMSDUD7FPGXYU24JZEFDR|/
《欧洲野餐计划-柏林墙是这样倒塌的》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ozycjh.srt|68994|DBCA3F66E12489FFE44D631876BA7AB0|h=6QQL3YNSECASSU6SNK6TZZ5V5QMNMMCQ|/
《匈牙利动乱的真相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_xyldlzx.avi|288454656|392A62D93BB5C21686C7D1CF50E3BE41|h=RRHHRKI7ONGZ6CI6LOM73CXWC6BC7WD4|/
《匈牙利动乱的真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_xyldlzx.srt|37691|B5DD924D4543114F6909DA0DD7AE9615|h=IOGTI35562MOAKHUC4J5GDICBDLAEAJF|/
《柬埔寨大屠杀的真相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jpzzx.avi|475017216|8BF1D6E81DF76213520DE6F576A75487|h=7E4VM2I3CWHXOD4MZH4NKKOMUMJ5J2TR|/
《柬埔寨大屠杀的真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jpzzx.ssa|51714|A42C736D19E7320925D855295D027D52|h=YPEPVW62XSQZTYENX4HI5BTRKI2NVFXD|/
《斯雷布列尼察大屠杀的真相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_slblnczx.avi|378345472|484a5efc461991375cbe913dab8b861b|h=GDKKSAXTEWISZSWITPQ7QZ4I4VWCF3TK|/
《斯雷布列尼察大屠杀的真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_slblnczx.srt|32735|224754f72f82bad4ac9e9f90ace18deb|h=MMBJHVZKLJ3AMHHEIQGN4WLFZNT3WHEX|/
《印巴分治的真相-世界火药库的诞生》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ybfzzx.avi|332538300|ba74eedb984a2f182fd7b4540176d5c2|h=GEP6GDNJNE2776FJL3EI6NBXIDZQBTUV|/
《印巴分治的真相-世界火药库的诞生》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ybfzzx.ssa|60324|edff8f8137b05d87252fe9f20d51ff04|h=BGHX7OYXBEVRKJDDT6ENIV6NVCDSJVN7|/
《与魔鬼握手-卢旺达大屠杀真相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_lwdzx.avi|392050688|bae589f530b730f17bdf19161be6ecd3|h=LEGWEIXOI73XX5CK5VRUUUTAZW4G66KK|/
《与魔鬼握手-卢旺达大屠杀真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_lwdzx.ssa|61736|d6acaba421725f5f151affe868fdfa51|h=STEQELSCOC3S5IYHXU6NT5NCQLM2J2VV|/
《人质交换-另一场黎巴嫩战争》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_rzjh.mkv|729247521|5657a327d71c10f4ce824e89b7ff647e|h=43HYTQBGN7OEUP3J4NQ5FHEAPPIFTSQU|/
《人质交换-另一场黎巴嫩战争》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_rzjh.ssa|51940|3be685ab57bb47d1af3981fd02f691a2|h=7MN3U4ET3QRCGM5W2ALKGONAH2LZIZFM|/
《普金的克里姆林宫》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_pj.avi|311455160|9e875a865c8f67f39e21d2522b84f539|h=BM4M7JRLXL5K2UP5733VINKLBZTQKAXZ|/
《普金的克里姆林宫》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_pj.ssa|76877|827b59f1b1304585571187a4ed6a7937|h=65JG34JK3DMKREG26CYN65HLUVRAMJ3G|/
《颜色革命的背后》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ysgm.avi|311341180|1dc1393b822aa57927defc63f3e945af|h=ORDQQSGW3MSEMOIU2HJEGJDYD7EAYD3A|/
《颜色革命的背后》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ysgm.ssa|66399|d1e84ab5b54feb1dfda76a07581dc9fc|h=QUHDUXIUCF436Y3TL24FMRXZMLIQBSOV|/
《公平社会-左倾拉丁美洲的挑战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ldmz.avi|674809750|1e70f12e3bb2c179cdb4b79adcd49bbe|h=RSPG5GSJHHZ3OWIGUEIPDSJVFYVB2EL2|/
《公平社会-左倾拉丁美洲的挑战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ldmz.ssa|55008|1ad2ee0c1693e0cad412dc2a1302308e|h=ONYGPSSHGUNTRGPCW3EJSA2IT7VGLZD6|/
《谁之过-苏丹种族大屠杀的真相战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_sdzx.avi|677909920|5e4518c9a8621854129d460fbcacc405|h=C3QNELM3W7FW6Z2LCQPXZF254RHVTMDS|/
《谁之过-苏丹种族大屠杀的真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_sdzx.srt|40488|20df4dc72d2af628c0e24c1a10c5db6a|h=XVEGH2RMONVFG3KCHDNS5YWN2V45QLZR|/
《俄国崛起-普金式资本主义的去向》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_egjq.mkv|729402575|d777f393edbae95ece39d1fa59061871|h=VWLYNSXXU3567JHPEXRZTGQ2HUP6VZ2X|/
《俄国崛起-普金式资本主义的去向》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_egjq.ssa|58205|9c99ef9db31605bdca328a29b78c69e2|h=62I7RU6CJFVIRJAEOCDSEHVI7JVFT7NM|/
《尼日利亚石油争夺战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_nrlysy.avi|789550772|e06d1465844e81c70da523e532b66fcf|h=CWSIUYLA476G7R2WWU67564NWZZS53W3|/
《尼日利亚石油争夺战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_nrlysy.ssa|77362|61b679228985c3314fe1faa59a9f1013|h=IWPDOTSEMOLHLLQJ5NNIE4HSKNMJAFPM|/
《印度崛起-政治大国的光和影》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ydjq1.avi|256791856|b787d7026609264aa1a65e32ac838706|h=PIGVP5IO5LWUAF5HVX7CNU3GGTIUM5SH|/
《印度崛起-政治大国的光和影》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ydjq1.ssa|75192|3d41be238a8e267d19dd897580cc5921|h=HSMHVUAY3BFJU665GAOFQUFXTCCGEAHD|/
《印度崛起-头脑大国的实力》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ydjq2.avi|246467806|6dab8dab498c567f90149c413fdd17db|h=H47PBK4FUMR2NIW662AKF4AVKIXAUXGT|/
《印度崛起-头脑大国的实力》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ydjq2.ssa|71145|a861d78217135e0d68b632075a125a3c|h=OHMLFFXSJZHREP2FCJ4RYX7ZQIKF3JVI|/
《抵御恶意兼并-新日铁的决断》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_xrt.avi|418685052|8568131699cd5e33c5a96f53371e1b07|h=AJQLQOKUTYQFS36WBRT3THVWX4CLOULZ|/
《抵御恶意兼并-新日铁的决断》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_xrt.srt|41271|c094ba5e10e4abcc5ee96ad9955d4224|h=K22MF22WNMUJ74RDCCIFTJHR2AOWW6DL|/
《隐形眼镜和自由的故事-捷克科学家为自由而战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jk.avi|472927744|cb1ffc652ede7da5db8efd839c394fc7|h=LGZJ4HDS64NFQOEVC3WXJQJVB4XRFYF4|/
《隐形眼镜和自由的故事-捷克科学家为自由而战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jk.srt|42619|cca108ac0aded2cee7d55749babbb985|h=KSM3XO2PK3EIE63V5NDVYCQAHHXHTPZY|/
《罪与罚-普京政权的司法腐败》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_pjzyf.avi|363872256|3d7710ab7e4abe0b8f05f8a533032f3c|h=4CF6BRXHCQ4LHKNQUDYGMNDJPFJYOIPH|/
《罪与罚-普京政权的司法腐败》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_pjzyf.srt|42381|15d9dee3b9fc64d4aa983f98c0c62f4a|h=YOGG5Q2MUILGFBNYL2NHS75L7C4ZOW5C|/
《日本企业长盛不衰的奥秘》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_rbqy.avi|495275884|f8fff1ef052d413d025ce0aca67fd8e0|h=46RWB2GP4W2KTUNC2XYIIH43L2CITFBV|/
《日本企业长盛不衰的奥秘》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_rbqy.srt|44325|2fec3a77187a5201640135418630184d|h=GM4QVGE7YREFIORXVZ6GXNNQ5SNVQTNC|/
《伊朗核查攻防战》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ylhcgfz.avi|327741482|c2c9bd216d9e0dc373792a30832a4ef0|h=FXEJJ5HXLYAETKK545SI2SQTUQPTUBN5|/
《伊朗核查攻防战》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_ylhcgfz.srt|34700|2d850237de5b6b5ba0331f77fe9421e1|h=SMKU4ZQNOL5EMYIG2TY3XIOC33R634RF|/
《吞没世界的巨龙和巨象.第1部.飞跃与摩擦-中印实力的真相》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jljx1.avi|212945502|8693762fe3b6b9ab42d0c513173d0130|h=57WR3XDWNL2PGRCCPLB5FOGDH62ZR4QW|/
《吞没世界的巨龙和巨象.第1部.飞跃与摩擦-中印实力的真相》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jljx1.srt|34179|7e4da61af8e6e9b8299aa355db6d609d|h=ETPEJ3W6ES7OTHNJ2LQWE26JQ6YP3ZTU|/
《吞没世界的巨龙和巨象.第2部.世界新秩序的胎动》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jljx2.avi|198673558|1b22dd27b4edf53b66fb143bd69abc7f|h=QV2KK3M2ULKQRWRN4KOR7SELOMC7ZK4W|/
《吞没世界的巨龙和巨象.第2部.世界新秩序的胎动》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_jljx2.srt|35852|18d3565a405f71758db9ce627f5227d6|h=LCZM5O74WPWAVNYPKAHWJFLSM7YK2NYT|/
《团结工会十年的轨迹》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_tjgh.mpg|619352204|b1dcf30852862984d7ebbc2b9f7723f4|h=SZCMWFEQ5ZHBTUVO3WA2QFVKMKGBGDRE|/
《团结工会十年的轨迹-波兰的非暴力市民革命》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_tjgh.srt|35416|5cf146a2484db28f93aef92139def449|h=4BQ3FBPWE5YZEVSZFSOPQV3FTTUN7WBN|/
《苏联往事》（揭密苏共及纳粹犯下的鲜为人知的罪恶）ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_slws.mkv|1154470762|98FCE895961229640A0A4F7911B66529|/
《文化大革命--四十年后的证言》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wgzy.avi|599097750|298A38F89B447748A4CB060B1DB51050|h=62HLGOBCAUBA7ULQAATQLFR4N5KSGOZJ|/ 
《维吾尔暴动 ～中国的“失算”》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wwebd.avi|314036682|33FB3514FF39BF88C05311AEF0FB6C18|h=4UOGKK7NWQEMT66LZBVGK2GKB7WGXUFA|/
《维吾尔暴动 ～中国的“失算”》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_wwebd.srt|22752|75EC535CADFF90A1114AD3045A1266E2|h=IJBIGSX4T7NKRUX6WG2YOVHIONEIVH2L|/
《中国四川大地震》ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_zgwcdz.avi|444084224|8CBEE126D4832EB784F4300AFF7D7DFB|h=IGXLYNCOJBQHQ4X3EZLQT4AE456PDV7G|/
《中国四川大地震》中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|nhk_zgwcdz.srt|57181|CE962E90524D8CB73D3739138462FAB5|h=OSUORHHS3RJVCQEFTJWHB7FHHFPIEDOP|/ 

10、海外媒体节目

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《八九点钟的太阳》（美国拍摄的文革经典纪录片，受访者来自刘少奇、遇罗克、宋要武等家庭成员）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_89sun.rmvb|615074142|761BE6DD245F26FD084583CE5DE7DD0E|h=JCQO7DM4RIKCXTGZLSW4E2C5RREVOBGK|/
《中国网络封锁背后的西方公司》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wlfsxfgs1.ram|15362927|AD43D3D7B9C0E1952E7D7EBD7CA86615|/
《中国网络封锁背后的西方公司》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wlfsxfgs2.ram|19942189|B306C7B18C4E78D06054387127C86059|/
《四公司联手破中共网路封锁》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_pw.rm|26114837|52ED9726E37001CA5985F36996953689|/
《冰点出京古狗入门》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_google1.rm|30548102|F51B8AF75525C9392D63B8CBE8740820|/
《冰点出京古狗入门》（续）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_google2.rm|33366469|44B6510DCB6233C41E7B93ECF2939034|/
《中共高官出走-海外间谍与国内黑幕》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_ggcz.ram|25493908|5A4280635D346F17854FDCFBBAC424B0|/
《西藏镇压，暴乱还是抗暴？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_xzzy.rar|367904580|E26184AC493CFB6DCDA46D7EB47C3333|/
《一寸河山一寸血》（42集全）（反映国民党抗战的大型纪录片，下好后用旋风或迅雷打开种子下载正片）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_ychsycx.torrent|116936|762162C0C7DFB444D63DDDBBF65C31EF|/
《百年历史真相》（毛泽东_邓小平_周恩来_胡耀邦_赵紫阳中共_历史_三反_五反_大饥荒）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_100history.rar|1188280060|46079C819D1EED08A4FC24B07A1768A9|h=V2CKI7NCE4WULMZNQTBXOEKDNRTXGXNY|/
《精彩演讲原声回顾》（世界各地围绕中国问题的研讨会、大型集会上诸子百家发表演讲的精彩部分）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_yjhg.rar|977137837|26F1D1527722ECE0C62B946C9E4C5DA8|h=DU4LH3XN3HZYWFTAWNSNFRAXIVY6KXQT|/
《关于中国的一百个常识》（汇集了有关中国历史、现状、和未来的一百个常识性问题。破专制伪装，体味民主真谛）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_100cs.rar|809920590|C98D87B5F81A3E8C7251302ACE2B63BE|h=QF7W2US4HLWIYYCX7ES6KWIDQGOJZDRD|/
《伍凡评论》》（紧跟局势、注重事实，深入分析、短少精辟、立场中庸，无政党色彩）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wfpl.rar|1643295987|74E3DACFDF4B95192F2941997F645570|h=NOYZECQP7A3G3NDDWBF7UFQLGDNP343F|/
《苏明评论》（紧跟局势、注重事实，深入分析、独特精辟）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_smpl.rar|1341932304|29D70F6ABE1504F98CEB732EE9F2D3F3|h=X3F2AW35VBAVTKFAZDXA6ZRXGXMDVCWB|/
《2008中国十大禁闻》（杨佳_川震_豆腐渣_毒奶_京奥_雪灾_中共官方不愿让人们了解的重大新闻事件）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_2008sdjw.rar|148503827|497D0754BB689BC4A69E3D70828059F1|h=P4QQSQGCXTPKLG5UVX3DN2SU3RQUOX4E|/
《美国宠物和中国婴儿》（三鹿毒奶粉特别报道，外国宠物用生命警示中国人，中国用婴儿警示中国人）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_petAndBaby.rar|346731727|1D51D933C7FA9322CB1C3D7846EB1204|h=4LYKYR2GJGAPQSQDU5DXRNS24D6VAIEC|/
魏京生（1）《革命年代》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wjs1.rm|219159463|833AE0EC335A936F62BD93C31350C324|/
魏京生（2）《民主》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wjs2.rm|229938774|FD5B1BE506FB5B748D6A1DF65FBEB8E1|/
魏京生（3）《我活下来了》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wjs3.rm|215351916|24E813BAF1E3AD8A013895DA0D997CD5|/
魏京生（4）《蹉跎岁月》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wjs4.rm|221192175|CAAF633BDF047BAD9A4BA38A4FE939B9|/
魏京生（5）《坚持》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_wjs5.rm|97721945|A8630031D804A33C967A53824C1A919A|/
曹长青《末日的疯狂》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_ccq.ram|38336199|BC29D17C2EC330424A7AECFFBE648789|/
明居正《两岸分裂后的历史互动》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_lafd.rm|32818917|B9A1913FB05BAEFC3E7D91EF95B9A6E8|/
何清涟的故事《逃出中国》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_tczg.rm|25943101|1D0BB2CA338C40E807994E4EACA1721D|/
何清涟《中国现代化的陷阱》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_xj1）.rm|25912569|962B627CCB90BEC5A01AC9541BB3F523|h=MXD4CYKLPYGVWO3U6TS5PWAUAWSAAMFL|/
何清涟《中国现代化的陷阱》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_xj2.rm|26011640|1EECA4D77DCAC3706B43BE99D4379842|/
何清涟《西方人的东方梦》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_dream.rm|30905887|7FFC65A9FEA6A7F5BDF9671C9B35BA3D|/
何清涟《外资给中国带来了甚么》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_wz.rm|30296620|3F26E535F3BDA3DB53AA716554878FD6|/
何清涟《二零零八年中国经济由盛而衰的转折点》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_2008jj.wmv|107306447|FA7EEEDE273807365921A1F0CAB4C59C|/
何清涟《中国大陆已进入社会反抗高峰期》（上）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_shfk1.rm|43555131|8668C077648DC817BD06502FB97FD080|/
何清涟《中国大陆已进入社会反抗高峰期》（下）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_shfk2.rm|55632361|3B659303A687EDFB2C889613C4485B91|/
何清涟《难以承受的重负-住房篇》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_zfzf.mpg|378409948|E930F5AB2B1EC4C89486580672EECEFA|h=AHROFQWMDUEQVCTNSW7JEX67EC2CBQSV|/
何清涟《难以承受的重负-教育篇》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_zfjy.mpg|644194208|C6159C66FA9065C4D82191CD624C70CC|h=USJKYCPC6LQG43BU2XQPFC6T7KDTY5HY|/
何清涟《难以承受的重负-社保篇》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_hql_zfsb.rar|96089902|96DD0BFA966E61C0D4396209DA60F856|h=ZF5DCSLTGMOE57KDMHL2VTGWCWH6FZGN|/
潘晴《路漫漫第一集.我的思考》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_pqlmm1.rm|247077553|0F9D4A252EB7369FED51F217E999533B|h=APSP6GAD4AXQ3MI7T647PLSLFHEYKUOF|/
潘晴《路漫漫第二集.我的祖国》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_pqlmm2.wmv|337373188|55672CD3E3324FEA91FDDE70084B4295|h=Y2HOJL3YKPMOCXQSW452LTBILDFPCICU|/
马建《不该推卸的责任——作家的社会责任》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwm_mj.mpg|413946232|866C2F5FCE67908EDC0D11461DF01801|h=7QDM5HXRQ54XFPBPMGSJNRU3GDDT4JZF|/
翡翠台《新闻透视_刘晓波》（参加六四、起草推动零八宪章、二十年四度入狱、获诺贝尔和平奖）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_lxb.rmvb|172689661|6092D9F14D520411C58CE095261C2A2A|h=45L26C2AADNFI4GTHYTIVTYT2ZMMO5DF|/
《为什么我们的校舍成了废墟？》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_xsfx.mpg|69809416|D26B8EA5005DEA613BCFAA63A83C608F|/
地震反思录之1《劫后天府泪纵横》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_dzfsl1.mp4|229279726|51EFB645D3CD5EC92573056D9A094810|h=BHAQ37IJEFTH65TQOC5FXYQZVE6GJJ5M|/
地震反思录之2《说不出的真话》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_dzfsl2.mp4|117475345|63B92C0A450AA49B7A2FF0D9978B11E1|h=NBHJRZVTUDCYR7YBVEWE7WG7KSFALHEN|/
地震反思录之3《废墟疑团》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_dzfsl3.mp4|77529622|000A2732DE1E8FC9EDDC1DDCAF8B7680|h=S3DY7KM5COP2OJ7ZDASDOR6FYHT6ZAKO|/
地震反思录之4《唐山大地震29年祭》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_dzfsl4.mp4|339890637|31CCB9C7B99B3469D9F71F172940750B|h=2GPHGJUEADMZF2BTSIABMWDRGQR5VVC7|/
地震反思录之5《香港拍摄的汶川地震》（见证豆腐渣工程）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hwmt_dzfsl5.rar|68045290|A106026F8FA142B62909B928BA594540|h=CZQP3WDXVXQ67SYHOTELUS2YMNE46M6F|/
《世纪回眸-六四事件》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_64sj.rm|19081668|9C98D8694FC428387118AD7A440431B5|/
《世纪回眸-六四见证》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_64jz.rm|17922727|0FFD347AD23B0635FC60D2AF00186385|/
《世纪回眸-沉痛的文革》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_wg.rm|17373721|65031EE4B7D20A319F181FB1D7F57725|/
《世纪回眸-中共迫害家园》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zgph.rm|18585068|90FD402F1698F8FD4D80355975E24B38|/
《世纪回眸-抗日谁打》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_krsd.rm|19108910|AF065B47229BD8957B838CFB42A53557|/
《世纪回眸-土地改革》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_tg1.rm|19746996|A1C3E74205B05DE8EBFD71432D4643EA|/
《世纪回眸-土地改革》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_tg2.rm|18927840|103FCC49B34BF770A29CD9A18312BD29|/
《世纪回眸-中共发展策略之错误》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zgclcw.rm|18993660|A7621FAC84E8409FBD3F02924A813140|/
《世纪回眸-三年灾害：论合作》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh1.rm|19096413|DB9809FB284210D5FC759293338A5E25|/
《世纪回眸-三年灾害：大炼钢》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh2.rm|18982618|1BFB455190870527D46A70E4389A33BD|/
《世纪回眸-三年灾害：人民公社》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh3.rm|19051122|46E82E29A0DD5289080D8C35D4D26F58|/
《世纪回眸-三年灾害：庐山会议与反右倾》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh4.rm|19821963|AC2A35AEE1ABA09A34232F39284C29F1|/
《世纪回眸-三年灾害：放卫星与高征购》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh5.rm|19096114|6143D381A723406646FF66FCEC3D7907|/
《世纪回眸-「天灾」与大量死人》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_djh6.rm|19951453|B4BC0CE89966302991AF710027BBB521|/
《世纪回眸-镇压反革命》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zf1.rm|19010739|2F7CFDE29056764A7B7F6CF8D9C1FBD4|/
《世纪回眸-镇压反革命》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zf2.rm|18861909|34F867F28AE0CF0819D8E19A914097FF|/
《世纪回眸-论文化大革命》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_wg1.rm|19626506|8EAE4E672952E5838A4A2A67F01337EA|/
《世纪回眸-论文化大革命》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_wg2.rm|18976093|28B16DD8D9DF1B10CE95507F68235B7C|/
《世纪回眸-论文化大革命》（三）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_wg3.rm|19459786|BC64835B60F880ECCE45B30163F13669|/
《世纪回眸-论文化大革命》（四）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_wg4.rm|19040354|F0494E2E3EE18947D8B7F6495348781E|/
《世纪回眸-论党枪关系》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_dqgx.rm|18825323|01CB8FC6A344F9594B27D2181A484BDC|/
《世纪回眸-论阶级制度》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_jjzd.rm|21554044|67BE7461B0CD4BFA93F8D36E0D41E2DA|/
《世纪回眸-民主不合适大陆吗》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_mz.rm|18988818|2BD6674095D07FA15E1667D662ECC58A|/
《世纪回眸-论政治挂帅》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_lzzgs.rm|21606928|0DBB83F044D768182C62A92487576528|/
《世纪回眸-中共扭曲台独》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zgnqtd.rm|19818320|15E57396B43BE99C151A76F964BB7615|/
《世纪回眸-台湾的中央选举》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_twzyxj.rm|20166826|E111BE58867B67ADF47316296B666430|/
《世纪回眸-台湾的地方选举》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_twdfxj.rm|19030550|BB1609515A3AAAFA0F1ABE22F0EDCA2C|/
《世纪回眸-台湾的民主》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_twdmz.rm|19059702|1D3A6519BF0D46B1CE9FE530FEB49FE5|/
《世纪回眸-台湾的选举》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_twdxj.rm|18989045|FA612AC377A9CF71E847ECF88E4044B7|/
《世纪回眸-论台湾的反对运动》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_ltwdfdyd.rm|19336637|6FF4820B07D2E788120D7CB5C7524B11|/
《世纪回眸-论和平演变》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_lhpyb1.rm|18965625|D02769CB64468B65779E43E08CA2A0BC|/
《世纪回眸-论和平演变》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_lhpyb2.rm|19388196|542128FA34A0A0D5926980BCD44CD08C|/
《世纪回眸-中国应该追求和平演变》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_zqhpyb.rm|18738432|966FDB7EA4092536FA845B525D734275|/
《世纪回眸-中国的人权与维权》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_rqywq1.rm|18646976|EE8FB2E10939AF4C6D49EEFD764E7921|/
《世纪回眸-中国的人权与维权》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_rqywq2.rm|19093986|DD7A66FD89113E754A99F561FC491CC9|/
《世纪回眸-下放知青》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_xfzq.rm|19517002|D4C6EFF989039F84948A20655C832273|/
《世纪回眸-大陆的未来：非主流看法》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_dldwl.rm|19173984|D285298FD59CFF4DF413DB9C398E42C9|/
《世纪回眸-评延安文艺座谈会讲话》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_pyawyzthjh.rm|19505367|A96B3643016878FB04B34173C2C91D75|/
《世纪回眸-动物农庄》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_dwnz.rm|19420462|8571611AAAB66A63239B095FA6B36363|/
《世纪回眸-退党的自由》ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_tddzy.rm|19075321|43A05806823780DF48D339F35B275B6B|/
《世纪回眸-野百合花事件与延安整风》（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_ybhh1.rm|18601052|0C3F6EE9FA6FEBF4D9B3E8DD72EA4FBF|/
《世纪回眸-野百合花事件与延安整风》（二）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sjhm_ybhh2.rm|18809481|C92BBD0F4AA4F5A7383E91F52E2E8C65|/
BBC《今日中国》（一）（英国BBC一部反映中国20年来改革开放成就的片子）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bbc_jrzg1.avi|482308096|7808D4BDEC8E48FDA6802990EECA0A8F|h=6Q6TGAZK4ZT4QG7FB7WOUP6KZUQXDKA7|/
BBC《今日中国》（二）（英国BBC一部反映中国20年来改革开放成就的片子）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bbc_jrzg2.avi|482254848|0F437D0F80841AAEDC85326F825A473F|h=AJI7RRIORMUYGND6MTQCDKAMIOJSLBCX|/
BBC《今日中国》（三）（英国BBC一部反映中国20年来改革开放成就的片子）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bbc_jrzg3.avi|731779072|D40723EB4D10B10BC2A3EF3C60210746|h=7MRCXWWP4CUYHGD4WL77Z72VS5SX7YFL|/
BBC《今日中国》（四）（英国BBC一部反映中国20年来改革开放成就的片子）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bbc_jrzg4.avi|731785216|ABB1BD29E807B4B8746763A6A7E68425|h=S7NH4YW3GTJRWNLTSLIW2EYGC3UFAT7Y|/
《办公室的故事-1》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs1.rm|24395955|08FCC9A1555D7EE9B61FB6DC0CD9DB5C|/
《办公室的故事-2》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs2.rm|30585857|F0AFCE8C458C946DACCC4DC70CE756D2|/
《办公室的故事-3》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs3.rm|40669222|BB443E38E5DD53FABF261B6B98D156C5|/
《办公室的故事-4》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs4.rm|34838892|1F1E4261F73E635DCC6112881C27EDF2|/
《办公室的故事-5》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs5.rm|37916150|B0F70B24CF4720CEC15BAC8EAF3C622D|/
《办公室的故事-6》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs6.rm|27863466|A67A6FDF84491B805064E04B9C1EB02E|/
《办公室的故事-7》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs7.rm|36611984|44275D8260D4965976BFC95F7682FD1A|/
《办公室的故事-8》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs8.rm|41026154|8762189E7C675AA5A089C6E05172905D|/
《办公室的故事-9》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs9.rm|39041515|202CD38B0ECB93E42FB54E3383634CB9|/
《办公室的故事-10》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs10.rm|41326228|42291D27EE40CF6A24017EDF24160985|/
《办公室的故事-11》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs11.rm|41176939|9A1E7E4E9CFFDBA79213E0C3EECBA2D3|/
《办公室的故事-12》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs12.rm|41830442|0EADC3C366A45534A73B489D622DF538|/
《办公室的故事-13》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs13.rm|47175899|CCB3F0857422B6AF38BF8160F729D9FD|/
《办公室的故事-14》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs14.rm|48712873|2FD1488685355ED60446B1B968EBCE0F|/
《办公室的故事-15》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs15.rm|46611572|BB26F866B14F7C7E53E64BAD0AD4846D|/
《办公室的故事-16》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs16.rm|39941848|A5C084932C3D8A0302CC0145CBEAB4F2|/
《办公室的故事-17》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs17.rm|45071052|38B8F7B80F3F370031AFC3CC10299771|/
《办公室的故事-18》（超级搞笑短剧）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bgsdgs18.rm|42954966|35BAA454E6D4748570906335EE19969C|/

11、大陆被禁影视

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《枫》（上集）（反思文革的禁片。武斗肆意枪学生俘虏、钢钎插进孕妇的肚子、逼迫妇女舔尸……残暴堪比南京大屠杀）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_feng1.rm|147054931|C904D278B5CC7D6FE9AABA53329110E8|h=RFINNV7THULNQVLY33TGB4RL2C3SI7CQ|/
《枫》（下集）（反思文革的禁片。武斗肆意枪学生俘虏、钢钎插进孕妇的肚子、逼迫妇女舔尸……残暴堪比南京大屠杀）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_feng2.rm|158372007|A62665F542B576CF485E0DCF406C9B57|h=WHLXUZGX6ODSIGXBTRHN4A5QHYTDAG4N|/
《达赖的一生》（讲述达赖成为活佛、流亡海外的风云故事。全片在南美拍摄，由迪士尼发行）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hfz.avi|1463328768|5199FA8DB1F24B954C51F13CB8C2684B|h=CERXCRB5I3IDOGRZZIH5HKJ3HZGFWXBP|/
《达赖的一生》（讲述达赖成为活佛、流亡海外的风云故事。全片在南美拍摄，由迪士尼发行）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hfz.srt|58597|6A14084C1CC8C0BD2A5644C9251689B5|/
贾樟柯《小武》（小偷的故事，在国际上获多个电影节大奖）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_xw.mkv|1491024316|14C16538F24826BD7DCF398860EDDF0F|h=5R33CDRKN7MGXS4CHBT6GSUMFDJIPIQU|/
陈凯歌《霸王别姬》（融合艺术人性历史，获戛纳电影节最高奖项“金棕榈大奖”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_bwbj.mkv|2275607090|77319B75A9D3209EBCA62DED12DA0B25|h=Q3Z2NB5NLYZ22H72TDB2SHWQ64JGCASM|/
张艺谋《活着》（根据余华作品《活着》拍摄，很大程度曲解原作，但仍不失为张艺谋最好的作品）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hz.rmvb|534132506|DEBB7BEEC71C27D7D2BBAE73345D9D24|h=SN2KD5H53N4EBQB66VIU4H3EUM4IZMHJ|/
姜文《鬼子来了》（对国民性的反思。很多时候，不是别人的凶残和强大，而是我们自己的愚昧和自残）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_gzll.rmvb|579146103|975BB68B289EC93C34F7307CA67F5508|h=FRPXI2Y4Q4V2ZJAOMXHY7OMEMFXH72YC|/
田壮壮《蓝风筝》（影片涉及中共多次政治运动内容，无法在中国大陆公映，田壮壮也因此片遭到8年的封禁）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_lfz.mkv|868269028|A19D934B92A36DC144A514F5715217EF|h=JRSNA6LFSXTZKZK77AS3KM44DLNSCEKO|/
谢晋《芙蓉镇》（对中国50年代后期到70年代后期近20年的历史做了严肃的回顾和深刻的反思）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_frz.mkv|734038994|3D89832F1F7459623ECF1D2CCA862532|/
李杨《盲井》（一个关于人性的故事，获柏林国际电影“艺术贡献银熊奖”）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_mj.rmvb|471615153|5013B80E9157D6A6E77A159CD2093EE6|/
麦当杰《省港旗兵4：地下通道》（一群来自内地的匪帮，帮助六四事件民运人士经香港逃离中国）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_sgqb4.mkv|428658914|79917EB199135571FDF57C296EFA0388|h=7ZVJFWGOWUXUYYF47NLCJT262VJ4TKTT|/
韩国电影《华丽的假期》（该影片描述韩国光州事件，光州事件与六四事件相似）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hldxj.rmvb|913830220|1FFCA8C4D2309EADA7ADDF9AFF130ED3|/
韩国电影《太极旗飘扬》（影片涉及反共产主义内容及出现中共军队镜头）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_tjqpy.mkv|2199592146|76732E49393AB8CA5885B878EBE27FD2|/
韩国电影《太极旗飘扬》（影片涉及反共产主义内容及出现中共军队镜头）.chs中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_tjqpy.srt|88081|022842FF4BE93A0FEF6DF3706A80E752|/
让.雅克.阿诺《火线大逃亡》（西藏七年）（被指涉及西藏抗暴议题，并有美化达赖喇嘛形象之嫌）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_xzqn.avi|734586880|B6E4961C38345AC17940F0B17068DC4B|h=PPNBFLG6QS7RH2TJBM33JZ3DVG2P4GWY|/
让.雅克.阿诺《火线大逃亡》（西藏七年）（被指涉及西藏抗暴议题，并有美化达赖喇嘛形象之嫌）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_xzqn.srt|18139|6040DCFD42484134932FA83B6D50F360|h=6272V32ZM5E7JJRRDPJKLD3TLBJSPQ3M|/
Jon Avnet《红色角落》cd1（因揭示了中国政府和高层人员的腐败，所以在中国大陆禁播）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hsjl1.avi|731156480|5F4C6ED7FFB9A73DF5F2C70D1BD64981|/
Jon Avnet《红色角落》cd1（因揭示了中国政府和高层人员的腐败，所以在中国大陆禁播）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hsjl1.srt|38837|036EE7F18E99D80AB95D49EB85FFA91F|/
Jon Avnet《红色角落》cd2（因揭示了中国政府和高层人员的腐败，所以在中国大陆禁播）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hsjl2.avi|731629568|BC45FC6ACC110B39E7E2DB3D808F7D12|/
Jon Avnet《红色角落》cd2（因揭示了中国政府和高层人员的腐败，所以在中国大陆禁播）中文字幕ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hsjl2.srt|31438|15C5E76145932A1FA75AFB2E55E25B55|/
《昂山素季》（缅甸民主女英雄昂山素季的故事，因众所知周的原因被大陆禁播）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_assj.mkv|5859189093|62199D0F0BB51B40EB158BB6CBAA661C|/
《走向共和》（港版60集完整版，包括最后一集《孙中山演讲》）（大陆网上40集版、59集版均是删节版）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_zxgh60.txt|12828|37E6450EFB251213ABE27DBDA68708EF|h=STAJOEC7AASUZAMUWGBWIZFZWCAUH23A|/
《河殇》（殃视88年纪录片，被认为是六四事件的思想前导，六四后被禁）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_hs.rar|161503354|275BBEB41FAF9266ECAB974354909180|h=LC7ZZCGE5U7V7433QDODXFLNERTSEF3K|/
《毛泽东时代的最后舞者》（1980年代的真实故事，一位芭蕾舞演员“叛逃”美国，引发了一场严重的外交纠纷）ed2k下载地址：
ed2k://|file|bMovie_zhdwz.flv|285271539|CB4611C8FD7ACC64D86D6395CE62D590|h=PVRQUXOBBUY6X7XAOBIFBYQFHSPY24BK|/ 

12、网络热点视频

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

《喊毛主席万岁治疗聋哑病》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_mzdzlyb.rar|3731492|25BC8246C78B2E0035EEB2681AD05EB4|h=MCMHJFRGGSIP6FCELSYTYQMWEPMNK27Y|/
《1991年邓丽君在金门向大陆同胞喊话》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_dljhh.rar|4225865|A96710F3E89F6ABCF18817485AF0F8C8|h=7CPJ44ZRXR5XIROX6D2FNAXU5ZNILMSV|/
《98年印尼排华暴行记录》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_98ynph.rm|177845894|B64D34439165F695D7715E1B33A9A5FA|h=5R2FNBUGRQTGOZ2DSDHPMAHPWYQKXGJC|/
《苏大学生暴强演讲》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_sdyj.rar|94303523|F0ACAFD9E72D81BB6AC1111EE120F7C2|h=BDYTV3B3FYWZG4U743CI3ZLUBBTJT74I|/
《北京延庆暴力拆迁视频》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_yqcq.flv|19355522|CAA8B3E288FA363D7258E08F27BE539B|h=45JFWJ6UIRTTNAL5BPVQWCMZS4VGPOSV|/
《贵州遵义暴力拆迁视频》（百姓政府火拼，警察暴打老妪）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_zycq.rar|19059592|A256BA6138EEDA3869D7436B0D24785E|h=EZHVCEAUAX4IFOU4VVTFMYTSEQEKLLDZ|/
《2008年马英九就职总统演讲》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_2008myj.avi|222504416|C1070C753152203F9735D070562747D9|h=NIJM7DH6C5YSTJP6ZTRCOYJZ7ZVLEJOV|/
《2009年石首抗暴》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_sskb.MPG|56336384|20825741A191F48AFDD96D6AA8E151BF|h=B3A7VSSXRLU22HG773LMIQG6QCDI7BAE|/
《古奈姆演讲：埃及革命内幕》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_ajgmnm.mp4|43908212|51D0B6BF11248D1D268DF7315F6C4B3F|/
《公民抵抗初探》（茉莉花运动活教材，各国非暴力民主运动经验总结）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_gmdkct.flv|59073734|1D19B2F2F8E9E3FDF88D41F09120824E|h=AUALIEDQLAXFEAPURSPLKYJK4K6DCFMJ|/
《龙颜大悦看两会》（超经典恶搞视频）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_lydyklh.flv|25940431|5EB8C768C80B8CC39B6CE4D1125EC966|h=SLW65QNCK5FB2R6HWYAQUAET37IUZ3IW|/
《郎咸平沈阳秘密演讲》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_lxpsyyj.mp3|60023047|D5565C8509A6703F878E43B3E3EA3ED6|h=XUMQKQRIBLDQOZELCMIFLKATHQ4CEHEC|/
《实拍塔利班处决巴基斯坦平民》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_tlbcjpm.rar|14866059|961934267FB5105314D7C74E2080F460|h=HXGM6CXCNR5OMEJVWP6YDL3TL2TSTHJ2|/
《叙利亚独裁政府屠杀平民视频》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_xlytspm.rar|14300971|692E9BCA28510E379FA6946E95ACC121|h=7NLELCMYL4I3OWFVOWPFPEXZ7OTREE74|/
《元首的愤怒》之《卡扎菲的愤怒》（超经典恶搞视频）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_kzfdfn.rar|8132172|AC6D206D532B447EC13575C00A2041B6|h=V3ND5PSXIP3VHZTORZIUFECGL2P47UGD|/
《元首的愤怒》之《温州动车出轨》（超经典恶搞视频）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_wzdccg.rar|12109278|226E1A0C308BBA231A066C35949D9B0B|h=2UXFAYGGK5LT4WFLGEVYW3BQUXT5MFVC|/
《金正日去世朝鲜女工表演集体恸哭》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_cxngtk.rar|9903679|3A9568152DAAC816749F26CAE1A7206B|h=XTJU2MRKAF5YM4GS7F6FXWUPSIU2UOEE|/
《2012年台湾地区领导人选举电视辩论全程》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_2012twxjdsbl.flv|563175524|473D685FFFBB7811364DA4CD8BB35F7E|/
《陈光诚被软禁流出视频》（视频在网上公布后，陈光诚被国保和民警殴打致伤，无法下床）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_cgc.mp4|94309044|258830339DD3173D19C94082DEE05532|h=22FSAUQVHL7QXVD3ESJY5NZSIJPDDB44|/
《汕尾市委书记郑雁雄关于乌坎事件的内部讲话》ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_zyxjh.f4v|5488742|9D2EBA5A72DD72EF9CEB35F739DC5E0B|h=7YJAMANXLWST24EWM77K4DIEAWAH2MYM|/
《呸要怎么骂出口》（网络神曲恶搞红十字会）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_pyzmmck.rar|9715491|0CEFF1F12188E2C70A12B78A0E062B14|h=P7ITDMYNTFXCWBEM4GPBS3MVZF7BAQSQ|/
《乌坎！乌坎！》（1）誓保祖地（乌坎抗暴全纪录）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_wkwk1.rar|430092140|8DB514B5FD967564F4D9AC44187590B6|h=X3NTC4WDAVR5VS247DAJHEUGXPUDPMVL|/
《乌坎！乌坎！》（2）踏泪征途（乌坎抗暴全纪录）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_wkwk2.rar|153902884|224E2E08CD97D25A18F38822396A8359|h=XY6U5UG4XTSE4NB3HJIXMYQ2LRHR3Y42|/
《休假式治疗》预告片（国产大片，王立军薄熙来主演）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_xjszl.rar|27509129|1E687D4B17F2DE8A0EBC1C215473614F|h=CFZAQCOVCAEAOBWRZ6ODUIXQGMRBQN7P|/
《盗火者：张志新》（张志新在文革中怀疑江青、反对迷信毛泽东，狱中遭强奸，枪毙前被割喉）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_dhzzzx.flv|99067681|BE382D3C89F8A1BB961B702DD6F6EB56|h=MIAFN7AUE2ZAO2UC4HDTDEB2L5R3S7AE|/
《江山圆梦》贺岁版（1-12全集swf）（Q皇帝为保护自己的紫禁城不被强拆的故事，笑翻网络）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_jsym.rar|44399427|F1758C5E727939DD0716CF41C5C7FB0D|h=6RXTF6XCYC3PQEEU2DSCPSHODNGXEFYQ|/
《袁腾飞全集》（中国古代史、近现代史、政治史、当代世界格局、改革-民主-战争-人物、高考讲座等）（wmv+mp3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hMovie_ytf（wmv+mp3）.txt|32497|742F62717861824AE0BE870C1375D3A6|h=46C7R5DZXMSSOGCGI43C44OAKYCCZCP7|/

--------------------------------------

四、中共禁图大搜集

《中共禁图大搜集》致力于搜集反映中国历史及现实真相的精彩图片，或现实、或幽默、或辛辣、或讽刺，张张震撼，张张精彩！

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做***** 

1、中共禁图大搜集第1辑（500张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.1.500.zip|50840813|5D9A82FA8790C6A8F52403B025175F80|h=FPLDNAB5AUMWNVCDL3TB7UEUDU3LNVAC|/

2、中共禁图大搜集第2辑（200张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.2.200.zip|29283254|A0897704A7A972D4AB0467C234F7DAF9|h=HVR3GRAP67RZLF42VIQGXT325SEJUF65|/

3、中共禁图大搜集第3辑（200张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.3.200.zip|25103533|0AB9A9D3D141A9D7AE7FC665344E9DE9|h=4WVGZBVK3QTVTYJ4JK3ULT7GCFLVTHCY|/

4、中共禁图大搜集第4辑（200张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.4.200.zip|19973078|9EAA8F53DB16E6DF81E027CD23476ADB|h=LY5Z7RRVQ5AOGK3OSX5LSW6BNVRQAJMN|/

5、中共禁图大搜集第5辑（200张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.5.200.zip|35770402|C0764B18507254075A8AD89E8C940024|h=6JTC7ID7ZXPZG7UNAHSN63BRWA27E2BJ|/

6、中共禁图大搜集第6辑（400张）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jt.6.400.zip|60081869|0128EE452B6D3ED514C9EDBF12E6C426|h=XXXA3A2XT254QMX2X45T56LZWFDFOV2M|/

7、中共禁图大搜集第7辑（200张）ed2k下载地址：
《中共禁图大搜集.第7辑.200张》目前正在整理之中，即将推出！
 
--------------------------------------

五、中共禁书大搜集

《中共禁书大搜集》致力于搜集反映中国社会历史及现实真相的被禁或敏感书籍，有txt、chm两种格式，适用于手机和电脑用户。禁书全部搜集自网上，版权归作者或原出版单位，请勿用作商业用途！如有不妥，请自行删除！

禁书下载方法：

①去禁书网下载禁书。直接访问禁书网：http://tiny.cc/bnews，翻墙访问禁书网：http://www.bannedbook.org
②致信jingke2008@gmail.com，获取四五百本禁书的最新下载地址，同时有《中国禁闻百科全书》最新版，实时了解禁书动态
③下面的《中共禁书大搜集》每100本为一辑，可用QQ旋风等软件下载，按ed2k地址下载方法说的做，坚持挂机就能下载成功

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

1、中共禁书大搜集第1辑（CHM+TXT格式，100本）下载地址：
ed2k://|file|js1.100.zip|612555941|E797A5606453C0D2311759A5ADE4634F|h=QZXNQPLURUDD3QHZZ4OYFZJT4IEOTIIW|/
复制上面的地址，用QQ旋风、迅雷或电驴新建任务就可以下载（先用旋风，5分钟没速度就用迅雷，再等5分钟没速度就用电驴）！开始一两分钟速度为0是正常的，网速差的朋友可能要一两天才下得动，注意电脑别关机，最多一星期，绝对能下成功！更多技巧请看最后面的“附：ed2k地址下载方法”，实在不会下载的中老年朋友，可找个后辈帮您看看！还不行的话，请致信jingke2008@gmail.com，尽量用hotmail、gmail等海外邮箱发信，标题和内容多写些字，否则可能会被鉴定为垃圾邮件。 

中共禁书大搜集第1辑（CHM+TXT格式，100本）书目：
姜维平-------------薄熙来传（CHM+TXT）
文思咏&任知初------胡锦涛传（CHM+TXT）
刘钺声-------------温家宝全传（CHM+TXT）
何频&高新----------中共太子党（CHM+TXT）
沈志华-------------毛泽东斯大林与朝鲜战争（CHM+TXT）
多人著作-----------雪山狮子的呻吟（含达赖喇嘛自传）（CHM+TXT）
龙应台-------------大江大海一九四九（CHM+TXT）
龙应台-------------野火集（CHM+TXT）
袁红冰-------------台湾大劫难（CHM+TXT）
赵紫阳-------------改革历程（CHM+TXT）
宗凤鸣-------------赵紫阳软禁中的谈话（CHM+TXT）
张良---------------中国六四真相（天安门文件）（CHM+TXT）
Eddie Cheng--------天安门对峙（CHM+TXT）
大纪元新唐人-------真实的江泽民（CHM+TXT）
大纪元-------------江泽民其人（CHM+TXT）
明慧网-------------起诉江泽民（CHM+TXT）
大纪元-------------解体党文化（CHM+TXT）
大纪元-------------九评共产党（CHM+TXT）
胡平---------------法轮功现象（CHM+TXT）
郭国汀-------------郭律师论辩法轮功（CHM+TXT）
高智晟-------------神与我们并肩做战（CHM+TXT）
大法弟子-----------天安门自焚伪案（CHM）
追查国际-----------追查迫害法轮功国际组织调查报告集（CHM）
欧阳非孙思贤林展翔-死刑犯撑不起中国器官移植市场的蘑菇云（CHM+TXT）
联合国-------------联合国关于法轮功遭受人权迫害的报告汇编（CHM+TXT）
默文---------------欺世谎言（CHM+TXT）
王玉芝钟芳琼曾铮---三个非凡女子的故事（CHM+TXT）
明慧网-------------同化法光（现代人的修炼故事）（CHM）
大法弟子-----------法轮功小问答（CHM+TXT）
笑蜀穆正新施维鉴---看红朝风流人物（CHM+TXT）
京夫子-------------中南海恩仇录（CHM+TXT）
京夫子-------------京华风云录（全4卷）（CHM+TXT）
京夫子-------------毛泽东和他的女人们（CHM+TXT）
李志绥-------------毛泽东私人医生回忆录（CHM+TXT）
张戎&乔·哈利戴----毛泽东：鲜为人知的故事（CHM+TXT）
辛子陵-------------红太阳的陨落：千秋功罪毛泽东（CHM+TXT）
高华---------------红太阳是怎样升起的：延安整风运动的来龙去脉（CHM+TXT）
高华---------------在历史的风陵渡口（CHM+TXT）
何方---------------党史笔记──从遵义会议到延安整风（CHM+TXT）
李锐---------------庐山会议实录（CHM+TXT）
王明---------------中共50年（CHM+TXT）
钟波---------------毛泽东的假象与真相（CHM+TXT）
赵无眠-------------赵无眠文集（含《真假毛泽东》和《真假周恩来》）（CHM+TXT）
高文谦-------------晚年周恩来（CHM+TXT）
辛声---------------漫话中共起家史（CHM+TXT）
杨奎松-------------战后中共夺取东北始末（CHM+TXT）
龚楚---------------红军第一叛将：龚楚将军回忆录（CHM+TXT）
陈诚---------------陈诚回忆录之抗日战争（CHM+TXT）
孙克刚-------------中国远征军缅北征战纪实（CHM+TXT）
多人著作-----------十四年抗战相关历史数据（CHM+TXT）
谢幼田-------------中共壮大之谜——被掩盖的中国抗日战争真相（CHM+TXT）
辛灏年-------------谁是新中国（CHM+TXT）
笑蜀---------------历史的先声——半个世纪前的庄严承诺（CHM+TXT）
彼得·弗拉基米洛夫-延安日记（CHM+TXT）
雷震远神父---------内在的敌人（CHM+TXT）
蒋经国-------------蒋经国日记（CHM+TXT+）
林思云-------------蒋介石的眼泪（CHM+TXT）
Richard Pipes------共产主义实录（CHM+TXT）
沃姆布兰德---------马克思的成魔之路（CHM+TXT）
巫宁坤-------------一滴泪（CHM+TXT）
惠文---------------困难时期农村整社纪实（CHM+TXT）
杨继绳-------------墓碑——中国六十年代大饥荒纪实（CHM+TXT）
周孜仁-------------红卫兵小报和我（重庆文革纪实）（CHM+TXT）
王友琴-------------文革受难者（CHM+TXT）
郑义---------------红色纪念碑（文革广西吃人狂潮）（CHM+TXT）
李肃---------------回首文革（CHM+TXT）
章成---------------湖南道县大屠杀纪实（CHM+TXT）
遇罗文-------------大兴屠杀调查（CHM+TXT）
刘兴华-------------疯狂的岁月——文革酷刑实录（CHM+TXT）
郭宇宽-------------王佩英评传（CHM+TXT）
高行健-------------灵山（CHM+TXT）
丁抒---------------浩劫（CHM+TXT）
丁抒---------------人祸（CHM+TXT）
丁抒---------------阳谋（CHM+TXT）
陈破空-------------关于中国的一百个常识（CHM+TXT）
焦国标-------------讨伐中宣部（CHM+TXT）
袁鹰---------------风云侧记：在人民日报副刊的岁月（CHM+TXT）
仲石才-------------透视《人民日报》系列（CHM+TXT）
盛雪---------------远华案黑幕（CHM+TXT）
何清涟-------------中国现代化的陷阱（CHM+TXT）
陈桂棣&春桃--------中国农民调查（CHM+TXT）
朱凌---------------我反对：一个人大代表的参政传奇（CHM+TXT）
新唐人-------------漫谈党文化（CHM+TXT）
新唐人-------------透视中国（CHM+TXT）
周筱赟叶楚华廖保平-中国谁在不高兴（CHM+TXT）
熊飞骏-------------中国在这里反思（CHM+TXT）
隐山---------------红朝末政（CHM+TXT）
郑义---------------中国之毁灭（CHM+TXT）
胡平---------------犬儒病——当代中国的精神危机（CHM+TXT）
胡平---------------中国民运反思（CHM+TXT）
李承鹏-------------全世界人民都知道（CHM+TXT）
伊森·葛特曼-------失去新中国──美商在中国的理想与背叛（CHM+TXT）
林达---------------近距离看美国（全4部）（CHM+TXT）
马克·帕玛---------粉碎邪恶轴心（CHM+TXT）
高光俊-------------如何推翻中共（CHM+TXT）
唐柏桥-------------开会手册（CHM+TXT）
封从德-------------非暴力行动手册（CHM+TXT）
王炳章-------------民运手册（中国民主革命之路）（CHM+TXT）
中国过渡政府-------中国过渡政府（CHM+TXT）
章天亮-------------中国的和平转型之路（CHM+TXT）

2、中共禁书大搜集第2辑（CHM+TXT格式，100本）下载地址：
ed2k://|file|js2.100.zip|495446802|C8FE69EE3BA87068EBC3FD8CCBF14278|h=MLLZY2GVJWTT3YLNLVZLXQ6LJJNABS23|/
复制上面的地址，用QQ旋风、迅雷或电驴新建任务就可以下载（先用旋风，5分钟没速度就用迅雷，再等5分钟没速度就用电驴）！开始一两分钟速度为0是正常的，网速差的朋友可能要一两天才下得动，注意电脑别关机，最多一星期，绝对能下成功！更多技巧请看最后面的“附：ed2k地址下载方法”，实在不会下载的中老年朋友，可找个后辈帮您看看！还不行的话，请致信jingke2008@gmail.com，尽量用hotmail、gmail等海外邮箱发信，标题和内容多写些字，否则可能会被鉴定为垃圾邮件。

中共禁书大搜集第2辑（CHM+TXT格式，100本）书目：
新纪元-------------王立军事件大揭秘（CHM+TXT）
荀光明-------------1989年64大屠城图片全览（CHM）
龙延---------------共产党的秘密起源（CHM+TXT）
孔令平-------------血纪（CHM+TXT）
韩寒---------------韩寒作品全集（CHM+TXT）
谭合成-------------血的神话：公元1967年湖南道县文革大屠杀纪实（CHM+TXT）
武文建-------------六四死难者英雄谱（CHM+TXT）
戈尔巴乔夫---------真相与自白——戈尔巴乔夫回忆录（CHM+TXT）
张博树-------------中国宪政改革可行性研究报告（CHM+TXT）
唐宝林-------------中国托派史（CHM+TXT）
芦笛---------------统独之争（CHM+TXT）
傅国涌-------------1949年：中国知识分子的私人记录（CHM+TXT）
杨显惠-------------夹边沟记事（CHM+TXT）
孙文广-------------狱中狱外集（CHM）
陈诚---------------陈诚先生回忆录之国共战争（CHM+TXT）
多人著作-----------三大战役真相（CHM+TXT）
叶永烈-------------真实的朝鲜（CHM+TXT）
黄长烨-------------朝鲜叛将黄长烨回忆录（CHM+TXT）
章诒和-------------伶人往事——写给不看戏的人看（CHM+TXT）
章诒和-------------往事并不如烟（CHM+TXT）
巴凌---------------荒诞岁月（CHM+TXT）
吴过---------------红卫兵档案（CHM+TXT）
谢泳---------------逝去的年代（CHM+TXT）
杨健---------------文化大革命中的地下文学（CHM+TXT）
刘国凯-------------文化革命简析（CHM+TXT）
刘国凯-------------刘国凯文革史（CHM+TXT）
刘国凯-------------广州红旗派（CHM+TXT）
沈福祥-------------上海红工司（CHM+TXT）
王希哲-------------走向黑暗（CHM+TXT）
谢英富-------------脚印——宜宾文革造反派领袖谢英富回忆录（CHM+TXT）
赵启强-------------光荣的荆棘路（CHM+TXT）
胡平---------------数人头胜过砍人头（CHM+TXT）
胡平---------------一面之词（CHM+TXT）
胡平---------------论言论自由（CHM+TXT）
汉娜·阿伦特-------极权主义的起源（CHM+TXT）
廖亦武-------------中国底层访谈录（CHM+TXT）
廖亦武-------------《中国冤案录》第一卷（CHM+TXT）
廖亦武-------------《中国冤案录》第二卷（CHM+TXT）
廖亦武-------------《中国冤案录》第三卷：最后的地主（CHM+TXT）
陈建国-------------十年风风雨雨（CHM+TXT）
陈沅森-------------陈沅森小说三部曲（CHM+TXT）
大纪元-------------红朝谎言录（CHM+TXT）
戴晴---------------戴晴回忆录（CHM+TXT）
丁中江-------------北洋军阀史话（CHM+TXT）
国亚---------------一个普通中国人的家族史（CHM+TXT）
蒋中正-------------蒋介石全集（CHM+TXT）
旷晨---------------我们的八十年代（CHM+TXT）
旷晨---------------我们的七十年代（CHM+TXT）
李对龙-------------狼嚎大爷与狼（CHM+TXT）
利器---------------预言共产主义的罪恶（CHM+TXT）
吴菊彭功延文子-----揭开画皮（CHM+TXT）
张庆洲等-----------从唐山到汶川（CHM）
晓剑---------------沧桑（CHM+TXT）
谢强---------------半个世纪的历史真相与我坎坷的人生道路（CHM+TXT）
志真---------------生死大墙（CHM+TXT）
朱华祥-------------新闻界（CHM+TXT）
严正学-------------阴阳陌路（CHM+TXT）
叶光---------------地狱逃生记（CHM+TXT）
弋夫---------------非类（CHM+TXT）
吴存---------------看人生系列（CHM+TXT）
袁红冰-------------回归荒凉（CHM+TXT）
袁红冰-------------金色的圣山（CHM+TXT）
袁红冰-------------民主与共和（CHM+TXT）
袁红冰-------------文殇（CHM+TXT）
袁红冰-------------英雄人格哲学（CHM+TXT）
袁红冰-------------自由在落日中（CHM+TXT）
唐德刚-------------李宗仁回忆录（CHM+TXT）
唐德刚-------------晚清七十年（CHM+TXT）
唐德刚-------------新中国三十年（CHM+TXT）
唐德刚-------------袁氏当国（CHM+TXT）
陶洛诵-------------爱不会随风而逝（CHM+TXT）
陶洛诵-------------留在世界的尽头（CHM+TXT）
陶洛诵-------------生之舞（CHM+TXT）
茉莉---------------人权之旅（CHM+TXT）
东方晓白-----------雪做的燕子（CHM+TXT）
大法弟子-----------揭密《红楼梦》（CHM+TXT）
泰源---------------命运的迷雾（CHM+TXT）
屠龙---------------心中的宝塔（CHM+TXT）
王晓路-------------王晓路犀利文集（CHM+TXT）
秦政---------------十论金刚经（CHM+TXT）
大法弟子-----------Google与封网（CHM+TXT）
大法弟子-----------风雨天地行（CHM+TXT）
明慧网-------------惜缘（CHM）
正见网-------------天馨：黑暗传（CHM+TXT）
正见网-------------因果报实录（CHM+TXT）
正见网-------------小岩：揭示善的力量（CHM+TXT）
正见网-------------小岩：未来八卦方位（CHM）
正见网-------------忆师恩（CHM）
正见网-------------白云飞：苍宇劫（CHM+TXT）
正见网-------------船桨：西游记探秘（CHM+TXT）
正见网-------------点亮心灯（CHM+TXT）
正见网-------------进化论——人类最大误区（CHM+TXT）
正见网-------------揭开史前文明的面纱（CHM）
正见网-------------轮回转世的研究——生命永存的证据（CHM+TXT）
正见网-------------轮回纪实（CHM+TXT）
正见网-------------民间传说（CHM+TXT）
正见网-------------冥冥之中有定数（CHM+TXT）
正见网-------------人间神话 另外空间（CHM+TXT）
正见网-------------人间神话 神佑与功能（CHM+TXT）
正见网-------------神迹（CHM+TXT）

3、中共禁书大搜集第3辑（CHM+TXT格式，100本）下载地址：
致信jingke2008@gmail.com，会有自动回复告诉您《中共禁书大搜集第3辑》的最新下载地址。请尽量用hotmail、gmail等海外邮箱发信，标题和内容多写些字，否则可能会被鉴定为垃圾邮件。

中共禁书大搜集第3辑（CHM+TXT格式，100本）书目：
麦塔斯&乔高--------关于指控中共摘取法轮功学员器官的调查报告（CHM+TXT）
郭国汀-------------郭国汀论中共（CHM+TXT）
郭国汀译著---------共产主义黑皮书（CHM+TXT）
郭国汀译著---------流氓匪首毛泽东（CHM+TXT）
郭国汀译著---------民族英雄蒋介石（CHM+TXT）
郭国汀编译---------苏联东欧天鹅绒革命（CHM+TXT）
郭国汀译-----------共产主义的历史（CHM+TXT）
郭国汀编译---------苏联布党革命简史（CHM+TXT）
郭国汀编译---------共和革命之父孙中山（CHM+TXT）
多人著作-----------《炎黄春秋》2000-2008合订版（CHM）
师东兵-------------政坛秘闻录（CHM+TXT）
孙中山-------------孙中山选集（CHM+TXT）
杨天石-------------找寻真实的蒋介石（CHM+TXT）
林思云-------------真实的汪精卫（CHM+TXT）
彼得·琼斯---------中苏关系内幕纪实（CHM+TXT）
周谷---------------六十年前潜伏在国民党心脏中的共谍（CHM+TXT）
无名氏-------------中共1949前党史（CHM+TXT）
戴煌---------------胡耀邦与平反冤假错案（CHM+TXT）
中国政法学会-------政法界右派分子谬论汇集（CHM+TXT）
朱正---------------1957年的夏季：从百家争鸣到两家争鸣（CHM+TXT）
章诒和-------------云山几盘，江流几湾（CHM++TXT）
谢泳---------------储安平评传（CHM+TXT）
邓力群-------------邓力群自述：十二个春秋（CHM+TXT）
丁子霖&蒋培坤------风雨如晦十五年（CHM+TXT）
吴思---------------陈永贵：毛泽东的农民（CHM+TXT）
高皋&严家其--------文化大革命十年史（CHM+TXT）
胡绩伟-------------从华国锋下台到胡耀邦下台（CHM+TXT）
杨继绳-------------中国改革年代的政治斗争（CHM+TXT）
何清涟-------------20世纪后半叶历史解密（CHM+TXT）
袁腾飞-------------历史是个什么玩意儿（CHM+TXT）
查建英-------------八十年代访谈录（CHM+TXT）
多人著作-----------后极权研究文选（CHM+TXT）
波普尔-------------开放社会及其敌人（CHM+TXT）
吉恩·夏普---------从独裁到民主——解放运动的概念框架（CHM+TXT）
托马斯·潘恩-------常识（CHM+TXT）
乔治·奥威尔-------一九八四（CHM+TXT）
乔治·奥威尔-------动物庄园（CHM+TXT）
索尔仁尼琴---------古拉格群岛（CHM+TXT）
哈维尔-------------哈维尔文集（CHM+TXT）
哈耶克-------------哈耶克大全集（CHM+TXT）
亨廷顿-------------第三波——20世纪后期民主化浪潮（CHM+TXT）
伊罗生-------------中国革命的悲剧（CHM+TXT）
胡平---------------人的驯化、躲避与反叛（CHM+TXT）
胡平---------------残简：1958（CHM+TXT）
梁文道-------------常识（CHM+TXT）
余世存-------------非常道（CHM+TXT）
朱学勤-------------朱学勤文集（CHM+TXT）
熊培云-------------重新发现社会（CHM+TXT）
赵启强-------------当代中国教育报告（CHM+TXT）
高新---------------降服广东帮（CHM+TXT）
无名氏-------------红朝帝师汪道涵（CHM+TXT）
海外媒体-----------雪山雪泪：西藏抗暴报道与评论（CHM+TXT）
许家屯-------------许家屯香港回忆录（CHM+TXT）
郭泉---------------民主先声（CHM+TXT）
张正隆-------------雪白血红（CHM+TXT）
李清明-------------谁是抗日主力军（CHM+TXT）
郑浪平-------------不朽的光荣：第二次中日战争史（CHM+TXT）
李劼---------------枭雄与士林：二十世纪中国政治演变和文化沧桑（CHM+TXT）
王力雄-------------王力雄作品选（CHM）
袁伟时-------------帝国落日：晚清大变局（CHM+TXT）
中华民国教育部-----台湾高中历史教科书（CHM+TXT）
谢朝平-------------大迁徙（CHM+TXT）
草庵居士-----------草庵居士文集（CHM+TXT）
胡发云-------------如焉（CHM+TXT）
黄河清-------------蒋彦永真话救中国（CHM+TXT）
袁剑---------------奇迹的黄昏（CHM+TXT）
千载云-------------千载云真相文集（CHM+TXT）
包谷---------------包谷文集（CHM+TXT）
大法弟子-----------史前文明与人类发展的周期性（CHM+TXT）
江本胜-------------水知道答案（CHM）
陈曦&文征----------推背图归序全解（CHM+TXT）
明慧网-------------密勒日巴佛修炼故事（CHM+TXT）
中国过渡政府-------中国大陆十大真相（CHM+TXT）
黄建民-------------剥夺（CHM+TXT）
马建---------------马建文集（CHM+TXT）
端木赐香-----------那一次，我们挨打了：中英第一次鸦片战争全景解读（CHM+TXT）
端木赐香-----------这一次，我们又挨打了：中英第二次鸦片战争始末（CHM+TXT）
大法弟子-----------揭秘世纪伪案，再看惊天骗局（CHM）
明慧网-------------绝处逢生（法轮功祛病健身实事选编）（CHM+TXT）
明慧网-------------神传文化（CHM+TXT）
明慧网-------------宣誓与预言（CHM+TXT）
大法弟子-----------退党手册（CHM+TXT）
正见网-------------法轮功祛病健身效果医学调查报告（CHM+TXT）
正见网-------------法轮大法是真正的科学（CHM+TXT）
正见网-------------法轮大法真相（CHM+TXT）
正见网-------------古代术数（CHM+TXT）
正见网-------------历史故事（CHM+TXT）
正见网-------------历史的审判（CHM+TXT）
正见网-------------灵子：叶落归根（CHM+TXT）
正见网-------------天灾的谴告（CHM+TXT）
正见网-------------新生（CHM+TXT）
正见网-------------杏林漫步（CHM+TXT）
正见网-------------寻师传奇（CHM+TXT）
正见网-------------医山夜话（CHM+TXT）
正见网-------------医学奇迹（CHM+TXT）
正见网-------------艺术盛典（CHM+TXT）
正见网-------------幼学琼林（CHM+TXT）
正见网-------------预言中的今天（CHM+TXT）
正见网-------------泽农·多尔奈基：为你而来（CHM+TXT）
正见网-------------真善忍国际美术巡回展览（CHM）

4、中共禁书大搜集第4辑（CHM+TXT格式，100本）下载地址：
致信jingke2008@gmail.com，会有自动回复告诉您《中共禁书大搜集第4辑》的最新下载地址。请尽量用hotmail、gmail等海外邮箱发信，标题和内容多写些字，否则可能会被鉴定为垃圾邮件。

中共禁书大搜集第4辑（CHM+TXT格式，100本）书目：
华泽---------------中国民运幼稚病批判（CHM+TXT）
香港记者协会-------人民不会忘记（八九民运实录）（CHM+TXT）
多人著作-----------还原对日抗战真实历史（CHM+TXT）
胡平---------------100个理由——全面破解中日关系之谜（CHM+TXT）
芭芭拉·德米克-----我们最幸福——北韩人民的真实生活（CHM+TXT）
陈启能-------------苏联大清洗内幕（CHM+TXT）
爱德华·拉津斯基---斯大林秘闻——原苏联秘密档案（CHM+TXT）
安东洛夫—奥弗申柯-斯大林时代的谜案（CHM+TXT）
亚历山大·奥尔洛夫-斯大林肃反秘史（CHM+TXT）
密洛凡·德热拉斯---新阶级——对共产主义制度的分析（CHM+TXT）
李丹阳-------------从俄国的无产阶级专政到中国的人民民主专政（CHM+TXT）
阿道斯·赫胥黎-----美丽新世界（CHM+TXT）
十世班禅-----------给周恩来的七万言书（CHM+TXT）
王力雄-------------我的西域 你的东土（CHM+TXT）
耿若天-------------国民党视角之三大战役（CHM+TXT）
杨奎松-------------杨奎松文选（CHM+TXT）
郑义---------------一百个偶然演变成一个必然——论国民党为什么败走台湾（CHM+TXT）
中央日报社---------蒋总统秘录（CHM+TXT）
蒋中正-------------蒋中正文集（CHM）
周德高&朱学渊------我与中共和柬共——柬埔寨共产党兴亡追记（CHM+TXT）
徐永昌-------------求己斋回忆录（CHM+TXT）
李奇微-------------朝鲜战争（CHM+TXT）
沈志华&李丹慧------越南战争研究（CHM+TXT）
吴法宪-------------吴法宪回忆录（CHM+TXT）
张焕卿-------------中共早期的土地革命（CHM+TXT）
王凡西-------------双山回忆录（CHM+TXT）
郑超麟-------------郑超麟回忆录（CHM+TXT）
王净文-------------江青的真实故事（CHM+TXT）
司马清扬&欧阳龙门--新发现的周恩来（CHM+TXT）
宣文峋-------------宣文峋文集（CHM+TXT）
戴煌---------------九死一生：我的右派历程（CHM+TXT）
韦君宜-------------思痛录（CHM+TXT）
纪希晨-------------史无前例的年代（CHM+TXT）
赵锐---------------祭坛上的圣女——林昭传（CHM+TXT）
遇罗锦-------------一个大童话：我在中国的四十年（CHM+TXT）
师东兵-------------师东兵文革纪实系列作品集（CHM）
康正果-------------我的反动自述（CHM+TXT）
王彬彬-------------往事何堪哀（CHM+TXT）
司马璐-------------斗争十八年（CHM+TXT）
冯骥才-------------一百个人的十年（CHM+TXT）
季羡林-------------牛棚杂忆（CHM+TXT）
叶永烈-------------陈伯达传（CHM+TXT）
罗学蓬-------------红色带刀侍卫——张国焘卫队长自述（CHM+TXT）
王若水-------------新发现的毛泽东（CHM+TXT）
王若水-------------胡耀邦下台的背景——人道主义在中国的命运（CHM+TXT）
杜导正-------------赵紫阳还说过什么（CHM+TXT）
傅高义-------------邓小平时代（CHM+TXT）
郭济生-------------红卫兵日记（CHM+TXT）
辛灏年-------------太阳最红的年代（CHM+TXT）
scheler------------文革词典（CHM+TXT）
林立果-------------571工程纪要（CHM+TXT）
杨瑞---------------吃蜘蛛的人（一份关于文革的个人记忆）（CHM+TXT）
定宜庄-------------中国知青史·初澜（1953-1968年）（CHM+TXT）
刘小萌-------------中国知青史·大潮（1966-1980年）（CHM+TXT）
邓贤---------------邓贤文集（CHM+TXT）
叶永烈-------------“四人帮”兴亡（CHM+TXT）
叶永烈-------------叶永烈作品集（CHM）
杨小凯-------------牛鬼蛇神录——文革囚禁中的精灵（CHM+TXT）
杨小凯-------------中国政治随想录（CHM+TXT）
高行健-------------一个人的圣经（CHM+TXT）
赵无眠-------------百年功罪（CHM+TXT）
朱厚泽-------------朱厚泽集（CHM+TXT）
戴晴---------------戴晴文集（CHM+TXT）
何家栋-------------何家栋文选（CHM+TXT）
王若水-------------王若水文集（CHM+TXT）
李慎之-------------李慎之文集（CHM+TXT）
张祖桦-------------张祖桦文集（CHM+TXT）
胡平---------------从自由出发（CHM+TXT）
张辉---------------公民权利手册（CHM+TXT）
张辉---------------努力走向公民社会（CHM+TXT）
胡星斗-------------中国随想（CHM+TXT）
苏绍智-------------苏绍智桴边放言选录（CHM+TXT）
廖亦武-------------沉沦的圣殿：中国20世纪70年代地下诗歌遗照（CHM+TXT）
廖亦武-------------犯人的祖国（古拉格情歌）（CHM+TXT）
廖亦武-------------证词（CHM+TXT）
梁文道-------------我读（CHM+TXT）
朱学勤-------------道德理想国的覆灭（CHM+TXT）
王怡---------------美得惊动了中央（CHM+TXT）
杜斌---------------上海骷髅地（CHM+TXT）
张鸣---------------历史的坏脾气——晚近中国的另类观察（CHM+TXT）
钟祖康-------------中国比小说更离奇（CHM+TXT）
贺卫方-------------贺卫方文集（CHM+TXT）
熊培云-------------思想国（CHM+TXT）
苏晓康-------------河殇（CHM+TXT）
廖祖笙-------------廖祖笙文集（CHM+TXT）
江棋生-------------看守所杂记（CHM+TXT）
正见网-------------郑老太智对父母官（CHM+TXT）
正见网-------------神州史纲（CHM+TXT）
正见网-------------椲楢：中国历代方士传略（CHM+TXT）
正见网-------------张亦洁：走出红尘（CHM+TXT）
正见网-------------史珂：中国历法（二十四节气）（CHM+TXT）
正见网-------------黄河魂兮（CHM+TXT）
正见网-------------儿童和青少年的修炼故事（CHM+TXT）
正见网-------------巨变中的宇宙（CHM）
正见网-------------牟梅：山岳仙迹探微（CHM）
正见网-------------缘：上下五千年历史真貌（CHM+TXT）
正见网-------------章冬：挥之不去（CHM+TXT）
正见网-------------正见小说集（CHM+TXT）
正见网-------------正见预言（CHM+TXT）
正见网-------------中医漫谈（CHM+TXT）

5、中共禁书大搜集第5辑（CHM+TXT格式，100本）下载地址：
《中共禁书大搜集.第5辑.100本》目前正在整理之中，将陆续在禁书网提供下载

中共禁书大搜集第5辑（CHM+TXT+PDF格式，100本）书目：
沈志华-------------朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件（CHM+TXT）
多人著作-----------革命的僭妄：红色高棉，一部血淋淋的历史（CHM+TXT）
徐晓&丁东&徐友渔---遇罗克遗作与回忆（CHM+TXT）
多人著作-----------毛的真相（天涯强帖汇总）（CHM+TXT）
吴稼祥-------------中南海日记（CHM+TXT）
高华---------------革命年代（CHM+TXT）
萧克李锐龚育之等---我亲历过的政治运动（CHM+TXT）
……
……
……
 
--------------------------------------

六、中共禁歌大搜集

《中共禁歌大搜集》主要搜集一些因政治或信仰等原因而被中共封禁的歌曲。其中“天音净乐”这一部分，每首曲子都有一种高远超绝的气质，那是真正来自天上的仙乐。本书的背景音乐即是采用的天音净乐。

1、被禁歌曲

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

费玉清《中华民国颂》（70年代台湾歌曲。张明敏把“中华民国”改成了“中华民族”才得以在大陆传唱）（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|zhmgs.rar|12551307|A3780215CA740013EFF1762263A65943|h=RLLQZ5Q3M6Q3KGMLLFN22FKPK4QVVHZ7|/
台湾群星《历史的伤口》（台湾四家唱片公司一百多位歌星在八九民运中为了声援大陆学生运动而录制）（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|lsdsk.rar|21355253|C9139B53F63943AC4FF47C068A858C56|h=EV76QHC3V6L3KCH2ZJBI7MRGH6XPX3P3|/
崔健《最后一枪》（1990年崔健某次唱完《最后一枪》后说“希望去年听到的枪声是最后一枪”由此被禁）（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|zhyq.rar|106072325|1537C286A5AF6D43B08358F8E217F2BF|h=Q7YKCCOKVQTDWN365PR36X4BNVBNH3XH|/
童安格《六月四日》（出自童安格1989年的专辑《梦开始的地方》）（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|lysr.rar|12508433|9C3EA4E9907B1FD0A911135AE916E3F7|h=KEURWY6ON6FO2N6TWYP4NPDOQD5W6WJB|/
黄征《卖》（传因恶搞房价被禁。非常搞笑讽刺经典，创MV点击率神话）（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|m.rar|20879088|22EA84CF13E61049E0F7E33E088675B2|h=RNL5GZ2XQL5CNGAHB6ACLBDWEUWGF3BJ|/
*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

2、天音净乐

*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  

天音歌曲集（一）ed2k下载地址：
ed2k://|file|tygqj1.zip|308134809|BE67E5D77F1BAC6E9B12A8A712E02D0D|/
颜静芬《梅开春满园》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|mkcmy.mp3|4504017|873D9D41C89C91D89D5CF00EC3BF0B49|h=YNE7XMTMSKWYVPSX5R5LZSENBGO5QY2A|/
陈国华&颜静芬《傲雪春梅》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|axcm.mp3|5387014|66802A9A195098AAF763EB42549EC651|h=5IAQAJROSFKQIBZSLIUDEYYV2QCKDRXS|/
颜静芬《天地迎春》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|tdyc.mp3|4237688|2049F62C073B5B1C6CAC8DFD12696662|h=IF6VMCXDCGOQM7Z5WN4SA24NIDKLSYCP|/
颜静芬《仙鹤报春晓》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|xhbcx.mp3|4949472|661DD47DE40119B3C668310F0247BC9B|h=YSSA3JPGNW3O53W6USUKVBCG2ZX65CI7|/
颜静芬《辞旧喜迎新》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|cjxyx.mp3|4151235|4FEEA32627C7E701D03181B66FA8B94D|h=NJ2WTZARE6BVP6HHZTCCKKCL5EOMRMB5|/
熊军《金光千手佛》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|jgqsf.mp3|8314880|AEF0A303FBD8E602B370E9D3E9EB5B08|h=4L7DPOFGNDF4XX6U2XU63VCQX7OW6GL3|/
玄同《万古天门开》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|wgtmk.mp3|8116767|2397C1C49C67A9A5C565818E3B645C9A|h=G5GK7XJVIULSREJT23GYIP4MCUEDRHG6|/
简云乡《征尘—无悔》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|zcwh.mp3|4172069|8993467B9BB28F13428A874A1A5D76C9|h=2AHLUWXHO5JSWXUA2VVYS5MHUYL23V67|/
许根杰《大唐的记忆》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|dtdjy.mp3|3197622|8C89B4A869A587D14DBA6192931347A6|h=OYJWEB26CDUYPICT5VOVXBJZ45T6TBEN|/
许根杰《大唐修炼盛世》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|dtxlss.mp3|1589290|69CF8CE524E25AE7E0921E1D8FD466EC|h=6KR7NU2BDL72DOUHCIQJ7CTOJDJH4USN|/
吴家玮《凡花落尽》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|fhlj.mp3|3931741|F18CE01B6519C82E00BA4C1C354F86A1|h=DZCTJXTIS3RGZUTQL6TVBCUZO54DWPSQ|/
托尼《飞跃风雨的和平鸽》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|fyfydhpg.mp3|6063750|D123C24937D541FB88D6B1D5A105828C|h=2M2UVK7INSEXTDZZO37W22JNTSHJ5S6W|/
关贵敏&邹小群《来自深穹的呼唤》（MP3+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|lzsqdhh.rar|5141514|3F90F5D72A3E22897DEACF284631641B|h=FQDGSOE7EQUUKLEHNM3CH37H7HH7TADO|/
姜敏《梦醒》（MP3+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|mx.rar|6440572|E65F88DE7B8CE0F34AC6C0E48F6AD68B|h=DC5EGKQ4OQ4V6QBCNP3JDO57I2KKARD6|/
天苑音乐组《海水变甜的时候》（MP3+MV+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|hsbtdsh.rar|31761799|DE153C30C38AD9EF9E7CBD43C363414D|h=2DKB33Q7BHXKBIVA4P63UQTAVNJSMSLJ|/
白雪《思故国》（MP3+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sgg.rar|8811330|08415500F8F46993813BD52F7CCBB4EF|h=UZGBWWBFLLHB7U33JFWILAJTXBUP52MB|/
杨建生《婆罗花开》（MP3+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|plhk.rar|6298948|F66166C1C8523EC13FDF58B735AB7985|h=2RPDVP4BVWPRIZIJ4HXLAMPC7RRP6VWH|/
归真《天使在人间》（MP3+歌词）ed2k下载地址：
ed2k://|file|tszrj.mp3|3289945|B8A73DF36EE7B030623FC3DF18C1A1E4|h=RYNR4N64XCSSDFA42D3H3J5XY6AU7KJL|/
廖真佩《生生为今生》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sswjs.mp3|2907820|79D73237C6C05D3B1B81C3DB53886378|h=5T7AZAIMIHHVVKHLM7STNKVROLD3XZAF|/
廖真佩《神的誓约》（MP3）ed2k下载地址：
ed2k://|file|sdsy.mp3|3436997|215BCB5A151CAC32819E44EB1EF950DE|h=7PBNRCIS5N6XHTHGVESI36TTNM2CEFEQ|/
*****下面的ed2k地址需用迅雷等软件才能下载，请按最后面的“附：ed2k地址下载方法”说的做*****  
 
--------------------------------------

七、中共禁软大搜集

《中共禁软大搜集》致力于搜集一些有助于翻墙破网、上网安全方面的软件，所录软件全部小巧精练，具备很强的实用性。

1、翻墙软件

问：什么是翻墙？为什么要翻墙？
答：翻墙，意指用翻墙软件或VPN等网络技术突破网络封锁，查看被禁的新闻，获取被禁的信息。著名公式：事实+判断=结论。多种渠道的信息来源，是理性判断的基础。翻墙的意义，就是走出新闻封锁，让人不再当瞎子聋子，以可靠的事实为判断准绳，逐步培养出正常的思维逻辑。

问：翻墙软件有哪几种？翻墙上网安全吗？
答：目前常用的翻墙软件，有自由门、逍遥游、动网通、无界浏览、赛风、Tor等几种。翻墙上网是安全的，所有网上通讯都是加密的，上网时翻墙软件一般会把你的真正IP地址隐藏起来，当地监视系统不知道你在干什么。另中国有几千万人翻墙，中共早就见怪不怪了。

1.1、全球网络自由联盟开发的翻墙软件

问：翻墙软件如何下载？答：以下4种方法长期有效：
方法①、去真相网站下载
华夏新闻平台：https://commondatastorage.googleapis.com/xinwen/hxp_demo.html 
广传真相平台：https://commondatastorage.googleapis.com/wstp/wstp.html 
华夏视频在线：https://commondatastorage.googleapis.com/huaxia/index.html 
以上真相网站均可下载自由门、无界浏览、动网通等翻墙软件。注意这这三个网站打开较慢，请尽量使用谷歌浏览器或火狐浏览器访问，Windows系统默认的IE浏览器（Internet Explorer）经常访问失败。
方法②、skype索取翻墙软件
Skype是一款全球通用的聊天软件，动态网Skype帐号常年提供最新翻墙软件下载。三个步骤：
第一步：去http://download.skype.com/SkypeSetupFull.exe下载正版Skype，下好后安装，注册一个帐号登录；
第二步：在Skype上搜索“dongtaiwang.com”，把他添加为“联系人”；
第三步：在“联系人”列表中找到刚添加的“动态网（dongtaiwang.com）”，随便发个消息给他，马上会告诉你最新翻墙软件下载地址。
方法③、一句话翻墙
【一句话翻墙】“白鸽，真象，长城，河蟹，目田，穿墙，柏林墙，英雄” 八个词任选三个在一起用谷歌（google.com）搜索，可搜到一些文章标题如“【翻墙下载：http://xxx.yyy/zzz】”，不要点击文章查看，那样打不开，直接复制“【】”内地址“http://xxx.yyy/zzz”到IE地址栏打开网站，即可找到软件下载。搜索时关键词可随意组合变换，可随意插入标点。

问：翻墙软件如何安装、如何使用？
答：自由门、逍遥游、动网通、无界浏览都是绿色软件，不需要安装。随便下载一款，双击运行就可以使用。首次运行如果弹出软件设置界面，直接点确定即可。

问：怎样才算翻墙成功？
答：双击自由门、逍遥游、动网通、无界浏览等软件后，如能自动打开动态网或无界网，说明翻墙成功。翻墙成功也就是说，您现在可以去动态网或无界网看新闻了，还可以在浏览器里输入网址访问YouTube、Facebook、Twitter等需翻墙访问的禁网，在不翻墙的情况下，这些网站通常是无法访问的。

问：杀毒软件说翻墙软件是木马怎么办？翻墙后出现上不了网的问题怎么办？
答：翻墙软件不是木马或病毒，开发者秉承正义，绝不会伤害用户电脑。翻墙软件被误认为是木马，一般有如下三种情况：
一、中国大陆某些杀毒软件把翻墙软件认定为木马，这是受中共肋迫所致，在专制统治这个大环境之下，很多软件主动或被动选择了与政府合作，共同加强上网监控和网络封锁；
二、有些外国杀毒软件误报翻墙软件为木马，这是因其不了解中国网络封锁现实，误把突破网络封锁的翻墙软件当成了黑客软件；
三、还有一种情况最常见，就是翻墙之后电脑出现问题打不开任何网站，而QQ等软件却能够登录，这也不是中毒，这是由于翻墙软件没有正常退出引起的（包括用完后没退出、死机、还没退出就关机或重启等情况）。碰到这个问题，千万别忙着删除翻墙软件，有两种解决方法，第①种不行就用第②种：方法①：重新打开一个翻墙软件（自由门或无界浏览），点击软件界面上的关闭或退出按钮，这样正常退出它，重启浏览器后应该可以了；方法②：从IE浏览器菜单栏依次打开：工具 - Internet选项– 连接，点“局域网设置”，看“为LAN使用代理服务器”前是否有“√”，有就取消勾选，点“确定”，再点“设置”，再看“对此链接使用代理服务器”前面是否有个“√”，有就取消勾选，然后一直点“确定”，再重启浏览器就行了。
如果方法①和方法②都不行，请重启一下电脑，重启还不行，说明您的电脑不是因为翻墙出的问题，可能真是中了流氓软件导致浏览器被劫持，请对电脑全面杀毒以观后效。
其实要防止翻墙出现上不了网的问题，首先得明白翻墙主要是用来上禁网，平时不翻墙就能上的网站，如百度、QQ空间等绝大多数大陆网站，翻墙时可能会变得很卡，或者根本上不了，所以上大陆网站时最好不要开着翻墙软件；其次，翻墙看完新闻后，也要记得点击翻墙软件界面上的关闭或退出按钮正常退出，切忌不关软件就直接关机或重启电脑！

1.2、全球网络自由联盟之外的翻墙软件

psiphon3（赛风3）
psiphon3同时支持SSH、SSH+、VPN三种翻墙模式，无需安装，不用进行任何配置，双击运行就能翻墙。给get@psiphon3.com发送一封邮件，标题和内容随便填，自动回复会提供一大堆不同语言的下载地址，只管打开中文的下载地址即可。

Tenacy VPN
Tenacy VPN不需要注册，没有广告，Bug也少，非常不错！改IP方便快捷！百度搜索“Tenacy”可以找到下载。

神马VPN
神马VPN知名度挺高，可惜Bug挺多，而且免费帐号要每隔三天去官网登录激活一次才能使用。百度搜索“神马 VPN”可以找到下载。

HotspotShield
HotspotShield简称HSS，无需注册，但广告挺多，还算比较稳定。百度搜索“HotspotShield”可以找到下载。注意首次连接时间比较久，五分钟至一小时都是有可能的。 

2、浏览软件

便携版谷歌浏览器（带翻墙功能，整合了很多精彩网站，无需安装，解压即可使用）
ed2k://|file|Chrome.zip|68876585|3C2641F95C21516DC3F7E0E7A3B120D8|h=ATVDAQXWXGQCCT5P6BXPMVHF3EGOLJNM|/

WebFreer（免翻墙的浏览器，自带代理直接翻墙，可访问YouTube、Facebook、Twitter、动态网等禁网，不足之处是速度较慢）
WebFreer下载：百度搜索“WebFreer”，可找到很多下载地址

3、影音软件

IPPOTV（爱博电视）是StarP2P公司开发的一款多语种的国际性网络电视平台。只要您的电脑能宽带上网，下载安装爱博电视的免费软件后，不需翻墙软件，就能在电脑上收看电视节目，包括国内看不到的海外中文电视台节目和录像片。爱博采用传输加密技术，保护用户个人信息，使用安全可靠。越多人使用观看越流畅，越多人使用越安全。因此，请您帮助传播爱博，大家一起分享自由信息，透视真实世界。使用方法：开启IPPOTV软件后，在左侧“频道列表”选择频道并双击，就会开始缓冲视频/音频。如果能缓冲成功，但没有画面，请下载并安装 Windows Media Player 11 或以上版本后再尝试。

ed2k下载IPPOTV：ed2k://|file|iPPOTV_Setup_Ver12Build935.zip|2842618|6B8FDCDFAA31B872EC81CF120CC64158|h=WEO77H4M4E3WGHM6FXBRK7ZG32AQW7X3|/
官网下载IPPOTV：http://www.starp2p.com/（需翻墙后才能访问）

国外网络电台（AbroadRadio），包括了BBC、VOA、RAI、半岛电视台、KBS、FOX、CNN、MBC、SKY、RAI、RFI等知名电台在内的全世界5600多个电台，语言覆盖了中文、英语、日语、韩语、西班牙语、俄语、德语、意大利语等。测试连通率都达到95%以上，占用系统资源极低，软件免费，不需要安装，下载解压即可使用。
AbroadRadio：ed2k://|file|AbroadRadio.zip|1214083|981F42686CBEB8999AF8CBF3BC57363D|h=N4I3RHSRRJ4ZBNLBVXKI3GTCWLIJ647S|/

4、下载软件

中国大陆流行的电驴（easyCD/veryCD）是原版电骡（emule）的阉割版，它阉割了emule核心的分享功能，更可恶的是还加入了敏感词搜索限制。《电骡爱好者站》（http://emulefans.com/）长期发布国际上emule的各种修改版本，一般都能突破敏感词搜索限制，建议大家好好研究这个网站。掌握emule下载技术，想搜什么就搜什么，想下什么就下什么！以下是两款最经典的emule修改版：

emule-gifc-1.03b（畅游电驴，连上服务器（指eD2k和Kad都显示已连接，一般要花几分钟才能连上）后可搜索一切敏感资料下载）
emule-gifc-1.03b：ed2k://|file|gifc.zip|6116220|85A907E2AF9F47AE23D6879B324D3599|h=PTVU5VTOMGIHWVY2HFU5ICAUSS5TG2PB|/

emuleXtreme8.1（电骡最著名修改版，连上服务器（指eD2k和Kad都显示已连接，一般要花几分钟才能连上）后可搜索一切敏感资料下载）
emuleXtreme8.1：ed2k://|file|Xtreme8.1.7z|5727198|35D2DE8E1F8F9EEBD314F85CCF6072C4|h=72E5QWUNCTMYVRCJRZLUJF773WXEFV4S|/

5、聊天软件

安全提醒：中国大陆网民常用的QQ、Skype、iSpeak、YY等聊天软件都带有中共监控，非常不安全，信仰人士和敏感人士要改掉用QQ和Skype交流的习惯：QQ服务器会记录一切私聊群聊信息，那是本机删不掉的，很多网友被传讯（俗称“喝茶”），都碰到过警察拿着大半年前的聊天记录逼迫签字“认罪”这种事；关于Skype，中国大陆网友大多用的是香港推出的Tom版Skype，它会像QQ一样监控聊天记录，另外，即便是正版Skype，也有巨大安全漏洞，稍做修改就能直接看到好友的IP地址，这一点非常危险！百度搜索“skype 暴露ip”查看详情

大陆网路敏感词审查无处不在，一般规律是：在论坛、空间、微博及聊天里敏感词发得越多，触发报警机制会越频，受到监控的可能性就越大，针对这一点，有如下几条减少被监控可能性的方法（只是减少一些可能性，而无法避免被监控）：①注意经常更换帐号；②不要泄露自己和他人隐私，特别不要在QQ上发布自己的固话、手机等联系方式，以免万一出事时牵连别人或被别人牵连；③聊天少发敏感词；④传播敏感文件时把文件改成不敏感的名字，如“中共禁书大搜集”里的“中共”、“禁书”都是敏感词，但改成“钟供襟书大搜集”就不敏感了，因为敏感词审查是由电脑服务器自动进行的，很多方面不如人工智能。

谷歌拼音输入法（大陆很多输入法带有中共的监控，谷歌拼音输入法不但非常好用，而且非常安全）
谷歌拼音输入法下载：http://dl.google.com/pinyin/v2/GooglePinyinInstaller.exe

GoogleTalk（谷歌聊天软件，简称Gtalk。注意Gtalk中文版没有文件传送功能和聊天加密功能，所以一定要下载英文版）
Gtalk英文版下载：http://dl.google.com/googletalk/googletalk-setup.exe
使用方法：下载安装好Gtalk后，去gmail.com，点击“新建帐户”注册一个谷歌邮箱（Gmail），Gtalk就是用这个Gmail帐户登录。
经验之谈：由于Gmail邮箱内置了Gtalk，所以登录Gmail后可以在左下角直接与好友聊天，当然，聊天前需要先加对方为好友。

-------------------------------------- 

附：ed2k地址下载方法

一、下载本书ed2k资源的方法

本书提供海量禁书禁片下载，“ed2k://”开头的都是下载地址，下载安全无监控。

下载方法很简单，会用迅雷就会下！下载禁书禁片只需两步：
①下载QQ旋风、迅雷、电驴、Xtreme、MorphXT等下载软件中的任一款（能多下几款最好，哪款好用要自己试），下好后安装并运行软件；
②复制“ed2k://”开头的下载地址，下载软件会自动弹出下载确认框，点击“确定”即开始下载（用QQ旋风、迅雷、电驴的朋友，没弹出确认框就重新安装软件；用Xtreme、MorphXT的朋友，请点击“工具”-“贴上ed2k地址”开启下载）！

几款下载软件可以这样下载：
旋风官网下载：http://xf.qq.com/
迅雷官网下载：http://mini.xunlei.com/
电驴官网下载：http://www.easymule.com/zh-cn/
Xtreme、MorphXT下载：http://emulefans.com/，Xtreme、MorphXT是海外原版未阉割电骡，可随意搜索敏感资源，建议大家学会使用

快速下载的技巧：
①先用QQ旋风下载，5分钟后下载不了就用迅雷，迅雷5分钟后还下载不了，就用电驴、Xtreme或MorphXT不关电脑长时间挂机下载；
②QQ旋风和迅雷有离线下载功能，能借到QQ会员帐号或迅雷会员帐号登录的话，使用离线下载将达到神速；
③注意：有的资源可能用某款软件下载失败，但使用其它软件是能下载成功的，所以不要因为一款软件下不了就放弃下载。

ed2k下载注意事项：
ed2k下载非常特殊，新建任务时下载速度为0是正常的，网速差的朋友可能一两个小时、甚至一两天都一直速度为0，但只要您挂机坚持，说不定什么时候速度暴涨，一下子就下好了！本书所有资料百分之百可以下载，建议同时新建很多任务，挂上三四天，这样每天都能下好很多！最好24小时不关机，挂机时间越长下载速度会越快，最难下的不会超过7天。有朋友担心长时间不关机会出问题，其实现在的电脑都比较强悍，一个月不关机不会有事。本书很多资料是很多朋友等了四五十年都无法看到的，那么再等四五天又何妨呢？真理难求，资料难得，请您一定要持之以恒！

二、了解ed2k，增强下载信心

中国大陆网民最常使用的是http下载，即在网页上点击某个链接，通过浏览器内置的方式下载，或使用迅雷、网际快车等软件下载。http下载的最大优点是直接了当，Windows系统默认支持，可以不用任何软件。但在中国大陆网络封锁的大背景下，它的缺点也是致命的，那就是需要先将资源放在某个网站服务器上才可以下载，然而中共一旦封锁了该网站，则所有下载都将失效！

ed2k下载没有http下载这个致命缺点，它的资源不存放在任何服务器上，一旦发布之后，谁下载了这个资源，谁的电脑上就存了一份，当下载者开启电驴并开放共享时，自己电脑上的资源就能源源不断地给全世界网友提供共享！


http下载与ed2k下载优缺点比较

```````````````````````````````````````````````````````````````````````````````````
比较项                http下载                            ed2k下载 

```````````````````````````````````````````````````````````````````````````````````
是否需要服务器        需要，因而容易被封锁                不需要，因而无法被封锁 
是否需要翻墙代理      如被封锁则需要翻墙代理              不需要翻墙代理 
是否需要下载软件      可以不用软件                        需使用旋风、迅雷、电驴等软件 
下载地址是否变化      服务器或资源发生变动就会变化        永远不会发生变化 
资源是否可以删除      有权限就可以删除                    一旦发布成功，没有任何办法删除 
下载人数与速度的关系  下载人数越多，速度越慢              下载人数越多，速度越快 
是否可以共享加速      无法共享，无法加速                  可以共享，可以加速 
最大的优点            Windows系统默认支持，下载直接了当   无法封锁无法和谐，追求自由的利器 
最大的缺点            容易被封锁，不稳定，不符合中国国情  刚发布时很难下载，需要挂机坚持 

```````````````````````````````````````````````````````````````````````````````````

http是下载人数越多，服务器压力越大，因而下载速度越慢；ed2k则下载人数越多，提供共享的人也越多，因而下载速度越快！

http一旦服务器或资源发生某些变动，下载地址也会发生变化；ed2k地址则只与哈希值相关，资源一旦发布，下载地址永远不变！——这就是为什么有些网站被封锁之后不得不换个网址，因为它是基于http访问。而本书提供的几乎全部是ed2k资源，它们将永久有效！而且时间越久下载越快！

http资源发布后，上传者或管理员等任何有权限的人都可轻易删除；ed2k资源一旦发布成功，不但上传者自己无法删除，电驴及其它ed2k软件也无法将它删除！

ed2k的优点已详述于上，当然它也是有缺点的，最大一个缺点是新资源发布时，由于下载的人少，提供共享的人也少，因而每一个下载者都感觉到速度奇慢，有的挂上几小时才能下到一点，有的甚至挂几天没有任何反应。本书每次更新后，新增的资源总是最难下载，原因就在于此。

之所以不厌其烦把ed2k介绍得这么详细，是希望每一位朋友能深刻了解ed2k的优缺点，坚定必胜的信心：本书所有资源都是可以下载的。越早发布的资源下载越快。对于新增的或较难下载的资源，请用电驴挂机下载。大家一定要有耐心，千万不要因为几分钟、几小时或者一两天下载不到就彻底放弃！ 

三、发扬ed2k精神，一起来共享加速

“我为人人，人人为我”——这就是传说中的ed2k精神。身为一个合格的驴友，你只要在下完东西后不改变下载文件的位置，然后经常开着电驴就行了。这样后面下载的驴友就能从你这里得到资源的共享上传，从而加快下载速度！

本书读者都是追求真理的勇士，更应把ed2k精神发扬光大。特别对于某些下载较慢的资源，如果大家下载之后不移动位置，不关闭电驴或者经常打开电驴，那么后来的勇士就能因你而受益，更快的完成下载！这样无疑会使一些勇士因下载太慢而放弃下载的情况大为减少。如果大家都能积极共享，本书真相将以更快的速度传遍天下，中国幸甚，民族幸甚！

ed2k精神是一种分享的精神，一种自由的精神！

常开电驴，发扬ed2k精神，就是在为真相的传播做贡献！

常开电驴，发扬ed2k精神，就是在为人民的觉醒做贡献！

常开电驴，发扬ed2k精神，就是在为中国的自由做贡献！


四、某些文件无法打开的解决办法

一、如果chm电子书打开一片空白，那么再次打开它，弹出警告问“打开此文件前总是询问”，把前面那个“√”去掉即可！
二、如果是zip或rar压缩包无法打开，说明您没有安装解压缩软件，请下载WinRAR安装即可，用旋风或迅雷一分钟就能下好：
ed2k://|file|WinRAR_4.01_SC.exe|1556738|3B6B5343C414F95D62A3E605901CC4FC|/
三、如果是pdf电子书无法打开，说明您没有安装pdf阅读器，请下载AdobeReader安装即可，用旋风或迅雷两分钟就能下好：
ed2k://|file|Adobe.Reader_9.3.0.148.exe|45600096|10BC08A03E12826655F53D0DCED7E232|/
四、如果是flv、f4v、mkv、mp4、avi、rm、ram、wmv、swf、ASF等视频无法打开，说明您没有安装相应的播放器，请下载万能播放器KMPlayer安装，装好后运行播放器，把需要播放的视频拖进播放窗口即可，用旋风或迅雷一分钟就能下好：
ed2k://|file|KMPlayer_3.3.0.33.exe|24336064|FA9E9784517ACD164A5D933572A733F2|/
五、如果是mp3音频无法打开，说明您没有安装mp3播放器，请下载千千静听安装即可，用旋风或迅雷一分钟就能下好：
ed2k://|file|TTplayer.exe|2010850|45F4F3FDB1BB0F04E56B9790C4ADF5F9|/

-------------------------------------- 

附：关于本书

本书由禁书网网友荆轲制作，禁书网是北美华人开办的中国禁书下载基地。直接访问禁书网：http://tiny.cc/bnews，翻墙访问禁书网：http://www.bannedbook.org，本书发布网址（需翻墙）：http://www.bannedbook.org/forum2/topic1483.html

本书向所有读者诚征一切反馈：如觉得某些内容不合适，或有好的想法和功能，或有被禁内容推荐，或您需要本书之外其它敏感资料，欢迎致信jingke2008@gmail.com。

1、更新本书的方法

本书发布于2013年2月21日。随着被禁内容的增加，本书还将不断更新，下个版本预计在2013年3月下旬发布。更新本书的方法：
一、发邮件给荆轲jingke2008@gmail.com
二、直接访问禁书网：http://tiny.cc/bnews，或翻墙访问禁书网：http://www.bannedbook.org，进政治禁书版块，看荆轲所发贴子的签名档
三、翻墙访问荆轲的google平台https://sites.google.com/site/jingke2008/
四、翻墙访问荆轲的大纪元博客http://jingke2008.blog.epochtimes.com/
五、翻墙访问荆轲的google博客http://jingke2008.blogspot.com

2、传播本书的方法

中国民众深受洗脑之苦，愚昧是人所共知的事实。一个自由平等的国家，不可能是一群愚民建造起来的。传播真相，启蒙民众，结束专制，振兴中华，需要你、需要我、需要他、需要大家的共同努力！每一位认真看过本书的朋友，相信您不难知道本书的份量。积极传播本书，促进民众觉醒，人人都可做出自己的贡献！传播方法多种多样，以下稍列几种，可随意选择：

①、直接传送（人人可做）：在QQ上或邮箱里，直接把本书传给5位朋友，并告诉对方，如果觉得本书不错，也请传给自己的5位朋友。如能把本书介绍给一些作家、律师、记者、维权人士等有影响力的人物，则可能起到以一传百的作用；

②、群共享、群邮件（强烈推荐）：把本书上传到自己所在的QQ群群共享，或作为群邮件附件，一次性发给全体群友。此外，百度搜索“QQ自动加群”，还可找到自动加群的软件传播本书；

③、网盘（意义重大）：本书收录的数百本中共禁书是环环相扣的，每一本禁书都加入了翻墙链接和《中国禁闻百科全书》早前版本，网友得到任何一本禁书，都能从书里的《中国禁闻百科全书》找到其它所有禁书！在网友的大力传播下，数百本禁书将会以漫山遍野之势迅速占领整个网络，其影响深远而宏大！网友只需把不太敏感的禁书一本一本的上传至新浪共享、115网盘、华为网盘、SkyDrive、讯6、趣盘、大米盘、电子书论坛或网站等大陆网友常去的书籍下载基地。对于较敏感的禁书，可以把书名改成当前畅销书的名字，或者随便什么出名的书的名字都可以。上传电子书时记得经常更换帐号，减少万一被封号所造成的损失。由于此方法只上传资源，不发布下载地址，所以注意上传时的文件名和介绍要有针对性，这样才能让网民通过搜索找到你的资源。有技巧有智慧的做好此事，意义非常重大；

④、群发邮件（强烈推荐）：百度搜索并下载“QQ邮箱搜索器”，按地区搜索，一分钟就可搜到上千个QQ邮箱，导出并保存。去gmail.com注册谷歌邮箱（或其它海外安全邮箱），把本书作为附件发送。直接从保存的文件里剪切20行邮箱粘贴到收件人那里，gmail会自动在每个邮箱中间加上“;”号，非常方便。每次发20个，每天很容易就可发给上千人！此法最好每天申请一个QQ邮箱作为收信测试，看看是否收到。另外，百度搜索“群发邮件软件”，可找到一些免费和收费的群发软件，实现自动化。哪个好用可以自己研究。一般来说，免费软件功能有限，有条件有决心的朋友可以买个收费版试试。此方法请务必先使用本书翻墙软件里提到的Tenacy等VPN软件，改变自身IP；

⑤、空间、博客（强烈推荐）：开个空间或博客，用古装美女做头像，使用自动访问软件不停的访问别人，以此获得较高回访。以QQ空间为例：
第一步：把本书上传至box、opendrive、skydrive等国外网盘。共享一个文件夹用来下载，这样可以随意更新里面的内容，而下载地址不变；
第二步：使用本书翻墙软件里提到的Tenacy等VPN软件，改变自身IP；
第三步：申请一个QQ，开通QQ空间，发篇这样的日志：
标题：中国噤闻百科全书，噤书噤片大搜集，实在太全了！
正文：
反洗脑必备宝典——《中国噤闻百科全书》包括七大部分：《钟供噤书大搜集》、《钟供噤片大搜集》、《钟供噤文大搜集》、《钟供噤图大搜集》、《钟供噤网大搜集》、《钟供噤歌大搜集》、《钟供噤软大搜集》。你有什么不知道的，全在这书里面！另外本书还是最好的番墙工具！
下载地址1：点击这里下载（QQ空间审查很疯狂，直接发网盘地址容易被和谐，这里用日志里的超链接功能，点击访问即可，不直接发地址）
下载地址2：点击这里下载
下载地址3：点击这里下载
本书总目录如下：
（截几张图放在这里，这点很重要，要不然难给网友一个直观的印象，难吸引人下载和转载）
第四步：百度搜索并下载“QQ空间大脚丫”等软件，自动不停的随机访问别人的空间。
补充：百度搜索并下载“自动留言”、“自动踩踏”等软件，直接去别人空间留言也是好方法。一般来说，免费软件功能有限，有条件有决心的朋友可以买个收费版试试；

⑥、电驴共享（人人可做，适合懒人）：本书在ed2k下载方法的了解ed2k，增强下载信心和发扬ed2k精神，一起来共享加速这两部分，已经详细介绍ed2k的下载原理以及共享加速的重要性。在此诚邀有志于中国走向进步的广大仁人志士，一起来为本书的资源下载加速！一起来为中国的民众觉醒加速！做法很简单：挂上电驴下载本书资源就可以，特别是新增的和较难下载的资源，越难下的请越要坚持挂着下，你在下载过程之中和下载完之后，都是在给其他朋友共享加速！

⑦、光盘、U盘：把本书刻录进光盘发给他人，或用U盘拷给他人；

⑧、漂流瓶（推荐）：把本书上传至box、opendrive、skydrive等国外网盘，百度搜索“短网址”，用工具把下载地址缩短，然后发QQ漂流瓶传播本书。注意，漂流瓶也是有记录IP的，用此方法需要经常换QQ，并且申请QQ号、登录飘流瓶等操作，都需要使用本书翻墙软件里提到的Tenacy等VPN软件改变自身IP才可以做；

⑨、二维码：把本书上传至box、opendrive、skydrive等国外网盘，百度搜索“二维码生成器”，把下载地址生成二维码图片，并把此图片做为QQ、微博等网络帐号的头像，同时在个人资料上对图片内容稍做说明。

-------------------------------------- 